 PDF To Markdown Converter
Debug View
Result View
Дайджест содержит обзор ключевых направлений развития сервисов с GenAI в
мире и в России в третьем квартале 2024 года. В фокусе дайджеста – развитие
GenAI с точки зрения массового пользователя: изменение UX классических чат-
ботов, появление новых GenAI-сервисов, внедрение GenAI в существующие
продукты, а также некоторые крупнейшие обновления фундаментальных моделей,
которые существенно влияют на пользовательский опыт. Дайджест состоит из
следующих разделов:

Key Takeaways. Все самое главное из дайджеста на пяти страницах
Популярные GenAI-сервисы: исследования a 16 z и data.ai. Резюме двух
исследований о наиболее посещаемых и скачиваемых сервисах с GenAI
Ключевые направления развития GenAI-сервисов в Q 3 - 2024. Ключевые
запуски и обновления сервисов зарубежными и российскими компаниями в
категориях:
o AI-ассистенты и чатботы
o Эмоциональные AI-компаньоны
o Генеративный поиск
o Работа и продуктивность
o Развлечения
o AI-устройства
o Инструменты для генерации фото и видео
AI в маркетинге и виральные кейсы: примеры ярких рекламных кампаний,
продвигающих AI-продукты, использование AI для создания рекламных
креативов и ярких вирусных кейсов с использованием GenAI-продуктов (в т.ч.
скандальных)
Регулирование. Ключевые новости в области регулирования GenAI
Прогнозы. Обзор публикаций экспертов с прогнозами о будущем GenAI
Дисклеймер
Обзор не включает описание и сравнительный анализ продуктовых и маркетинговых
активностей Сбера по направлению GenAI.
Фокус материала — проанализировать и дать представление о ключевых трендах
развития сервисов на основе GenAI в мире и в России.
Key Takeaways
Обзор популярных GenAI-сервисов (по данным a16z)
Ключевые направления развития мирового рынка GenAI-сервисов в Q3
Развитие российского рынка GenAI-сервисов в Q3
Маркетинг и виральные кейсы
Популярные GenAI-сервисы: исследования a16z и data.ai
Ключевые направления развития GenAI-сервисов в Q3
AI-ассистенты и чатботы
Эмоциональные AI-компаньоны
Генеративный поиск
Работа и продуктивность
Развлечения
AI-устройства
Инструменты для генерации фото и видео
AI в маркетинге и виральные кейсы
- Продвижение AI-продуктов
- Использование AI для продвижения
- Виральные кейсы
- Скандалы
Регулирование
Прогнозы
Обзор популярных GenAI-сервисов (по данным a16z)
Венчурный фонд a16z опубликовал новый рейтинг популярных AI-сервисов
(веб и мобайл). a16z не раскрывают конкретных цифр, а показывает уже
итоговый рейтинг.

Топ сервисов с наибольшей аудиторией включает в себя ограниченное число
устоявшихся категорий (по данным a 16 z):

в вебе – это в первую очередь «классические» AI-чатботы (ChatGPT, Claude и их
аналоги), сервисы общения с AI-персонажами (Character.ai и аналоги), генерация
изображений, аудио и видео (Midjourney, Suno, Lumo.ai и другие).
в мобильных приложениях – «классические» AI-чатботы и общение с AI-
персонажами, а также различные фоторедакторы на основе AI или с GenAI-
функциями (Remini, SNOW и аналоги).
Новой категорией, набирающей популярность, можно назвать помощь в
решении школьных домашних заданий. В нее входят 2 из топ- 10 по MAU
мобильных приложений: PhotoMath (приложение для решения математических
примеров по фотографии; #3 в рейтинге мобильных приложений от а 16 z) и Brainly
(помощь с домашними заданиями по разным предметом: поиск по базе готовых
ответов или генерация ответа с помощью AI; # 8 в рейтинге). Яндекс тоже запустил
такую функцию в обновленном поиске с Нейро: можно решать математические
задачи по фотографии.

Еще одну новую категорию можно условно назвать «эстетика для знакомств».
В нее входят три сервиса: LooksMax AI, Umax и RIZZ. LooksMax и Umax оценивают
фотографии пользователя и дают «советы» по улучшению внешности. LooksMax
также оценивает привлекательность голоса. RIZZ помогает пользователю
формулировать ответы, чтобы произвести хорошее впечатление на собеседника в
чате – например, в дейтинговом приложении. Все три сервиса замыкают топ- 50
мобильных приложений: #43, #44 и #49 места в рейтинге соответственно.

Ключевые направления развития мирового рынка GenAI-сервисов в Q3
сервисов в Q3 2024

1. Рынок «классических» AI-ассистентов выходит на этап конкуренции за счет
функциональности и UX. Всё большее значение преобретают не только
возможности генерации, но и интерфейсные фичи.
- Обязательным атрибутом AI-бота становится собственное мобильное
приложение , которое облегчает взаимодействие с ботом в смартфоне
пользователя (есть у ChatGPT, Claude, Gemini, Copilot, в Q 3 запущено Алисой)
- Claude и ChatGPT запускают интерактивное пространство для
взаимодействия с выдачей (Artifacts в Claude - отдельная область экрана для
работы с большими текстами и кодом, а также для отображения интерактивных
мини-приложений, созданных прямо в Claude, Canvas в ChatGPT - отдельная

область экрана для работы с кодом или длинными текстами, позволяет работать
только с частью выдачи, без необходимости каждый раз заново генерировать
остальное),
начинаются эксперименты с эмоциональным голосовым режимом (ChatGPT,
Microsoft Copilot).
2. Крупнейшие игроки рынка экспериментируют в поисках инструментов
создания эмоциональной связи между пользователями и своими сервисами.
Эмоциональный голосовой режим: бот реагирует на эмоции пользователя и в
зависимости от этого интонирует выдачу (ChatGPT, Copilot, Алиса)
Интеграция чата с AI-персонажами в приложение, чей core-функционал не
связан с ИИ. Например, приложение с мини-сериалами My Drama
интегрировала чат с персонажами сериалов, а приложение для медитаций
HeadSpace внедрило чат с эмпатичным AI-ассистентом Ebb.
Обращение к образам знаменитостей. Line выпустила приложение Super
Mates для общения с AI-аватарами участниц популярной k-pop группы Aespa, а
Eleven Labs добавила голоса ушедших из жизни знаменитостей в свое
приложение ALReader
Добавление «памяти» в ботов. Боты запоминают взаимодействие с
пользователем и используют свои знания для персонализации выдачи. ChatGPT
внедрил эту функцию в начале года; долговременную память анонсировала
Алиса. AI-боты в приложении SuperMates могут запоминать свое общение с
пользователем, а также писать ему первыми.
3. Граница между «традиционными» AI-ассистентами и сервисами
генеративного поиска размывается. Сервисы стремятся реализовать
универсальный функционал, объединяющий и поиск, и генерацию. Ассистенты
разрабатывают свои поисковики (ChatGPT в Q 3 начал разработку собственного
поисковика – запущен в ноябре 2024 ), а сервисы генеративного поиска становятся
мультимодальными и могут решать всё более сложные задачи:
Генеративный поиск становится умнее. Яндекс расширил возможности
Поиска с Нейро — теперь он может разбирать многосоставные вопросы и решать
математические задачи. Perplexity обновил функцию Pro Search AI, которая
помогает проводить профессиональные и академические исследования;
GenAI-поиск обрастает новыми модальностями. Генеративные поисковики
теперь могут анализировать изображения, решать математические задачи и
работать с кодом, что значительно расширяет их применимость. Яндекс добавил
возможность задавать вопросы об изображении голосом — в Поиске по
картинкам и Умной камере, в новое приложение Алисы планируется добавить
поиск по видео. Сервис Google Lens ищет информацию по видео и понимает
голосовые запросы пользователя;
Генеративный поиск больше не ограничен сайтом с поисковой строкой.
Генеративный поиск интегрируется в Smart TV и партнерские платформы.
Например, Perplexity внедрили в популярный сервис для ставок на новости
Polymarket и Smart TV-приложение компании Telefónica.
4. AI-ассистенты для рабочей продуктивности развиваются вокруг сервисов
для коммуникаций (мессенджеры, сервисы видеосозвонов) и сервисов
заметок (Notion, Google Notebook LLM). Их ключевые фичи – саммаризация
(файлов, созвонов), обработка данных из сторонних источников, поиск по
внутренним базам компании, помощь в генерации и редактировании текста.
- Традиционные сервисы для коммуникаций (мессенджеры, сервисы
видеосозвонов) выходят за пределы core-функциональности и стремятся
превратиться в единое окно для решения рабочих задач за счет
интеграции AI-фичей. Например, новый AI-помощник в Slack дает информацию
о состоянии дел, составляет планы действий, помогает писать электронные
письма и даже тренировать навыки продаж. Zoom AI Companion 2.0 предлагает
персонализированные подсказки на основе истории чата и интеграцию с
внешними приложениями, китайский DingTalk 365 генерирует саммари встреч и
автоматизирует ответы на сообщения. В этом же направлении развиваются
сервисы МТС: новый AI-ассистент в сервисе видеосозвонов МТС Линк
саммаризирует прошедшие встречи и ищет информацию в записях об уже
прошедших встречах. В мессенджере МТС Линк Чаты помощник саммаризирует
обсуждения.
- AI-ассистенты интегрируют данные из сторонних приложений.^ Многие AI-
ассистенты для работы, таких как AI-компаньоны от Notion и Zoom,
обеспечивают глубокую интеграцию с данными из сторонних сервисов (Slack,
Google Drive, Google Docs и т. д.), что упрощает доступ к информации и
автоматизацию задач;
5. Ambient AI: AI-ассистенты сопровождают пользователя в каждый момент
жизни за счет интеграции во все новые поверхности. Изначально GenAI-
ассистенты были ограничены веб-интерфейсами. Позднее они получили мобильные
приложения, начали интегрироваться в смартфоны и ноутбуки на уровне
операционной системы. Теперь продолжается освоение новых поверхностей:
- умные колонки: интеграция Алисы Про на базе YandexGPT 3 в колонки,
интеграция Gemini в устройства Nest
- системы умного дома: например, Gemini теперь помогает создавать сценарии
по запросу на естественном языке и анализирует записи с умной камеры Nest
- носимые устройства: умные очки Meta, эксперименты с новыми форматами -
кулон с эмоциональным компаньоном Friend (в любой момент принимает
голосовой запрос пользователя и отвечает текстом в мобильном приложении)
6. Генеративный AI трансформирует индустрию UGC-видеостриминга.
Развивается новый класс-сервисов, на которых пользователи могут делиться
сгенерированными роликами:
- новая платформа DreemFlare AI с интерактивными короткометражными GenAI
фильмами,
- платформа Showrunner, на которой будут транслироваться созданные
пользователями с помощью GenAI сериалы (пока не запущена, анонсирована в
мае).

YouTube Shorts также начинает эксперименты с GenAI, интегрировав модель
Google Veo - пока только для генерации фонов и коротких “перебивочных”
роликов.
7. В гейминге генеративный AI начинает использоваться не только для
генерации игровых предметов и графики, но и трансформирует сам игровой
процесс.
Например, в игру Mecha Break будут интегрированы NPC (неигровые
персонажи) с GenAI от NVidia. Они будут понимать голосовые команды игрока,
а ответы будут генерироваться AI-моделью — то есть они не будут ограничены
списком запрограммированных ответов.
Meta планирует разрабатывать GenAI-игры для метавселенных.^ По замыслу,
эти игры будут меняться каждый раз, когда пользователь в них заходит - другие
подробности пока неизвестны.
Развитие российского рынка GenAI-сервисов в Q3
1. Яндекс укрепляет позиционирование как помощника в цифровом мире за
счет серии обновлений Алисы, поиска, Браузера и умных устройств:
- Интегрировал непосредственно в поисковую выдачу ответы Нейро (в т.ч. в
поиск по загруженным изображениям), а также сравнение банковских продуктов
(вклады, дебетовые карты, ипотека) и запись к врачам, улучшил поиск товаров.
- В Браузере добавил кнопки трех нейросетевых функций: редактор (пишет
тексты по запросу или редактирует добавленные), переводчик (переводит тексты
с учетом их предметной специфики), пересказ (саммаризирует тексты и видео по
ссылке, в десктопной версии также саммаризирует файлы).
- Выпустил новую колонку Станция Лайт 2, которая позиционируется как
детское устройство.
- Запустил функции управления детским режимом дня в Алисе Про.
- Добавил «эмоции» в Алису на всех поверхностях: Алиса реагирует на эмоции
пользователя изменением интонации голосового ответа.
- Продвигает Алису Про в ТВ-роликах с сообщением «Мне помогает Алиса».
- Продвигает обновленный поиск с Нейро с сообщением «В любой ситуации -
поиск с Нейро»
2. Т-банк, Альфа-Банк и МТС развивают AI-ассистентов для повышения
эффективности в таких областях, как работа и учеба:
- Т-Банк запустил в Telegram AI-ботов для помощи школьникам с учебой:
учитель математики, учитель английского, одноклассник Даня и ассистент по
финансовой грамотности. Каждый бот имеет свой уникальный стиль общения и
помогает разобраться в темах пошагово, не давая готовых ответов, а способствуя
глубокому пониманию материала.

Альфа-Банк запустил в Telegram AI-бота для самозанятых. Чат-бот «Работа
для бота» создает контент для сайтов и соцсетей, генерирует описания услуг и
товаров, предлагает ответы на отзывы клиентов, обрабатывает и генерирует
изображения, предоставляет доступ к ChatGPT.
Альфа-Банк интегрировал в интернет-банк Альфа-Бизнес сервис
«Нейроофис» с 5 - ю ассистентами:
o «Маркетолог» — создаст контент-план и рекламные тексты;
o «Редактор» — отредактирует и переведет текст;
o «Клиентский менеджер» — ответит клиенту и составит скрипт продаж;
o «HR-менеджер» — подготовит вакансию и вопросы для собеседований;
o «Личный Ассистент» — поможет с любыми бизнес-вопросами.
МТС внедрил GenAI-ассистента в сервисы МТС Линк и МТС Линк Чаты
o В МТС Линк AI-ассистент напоминает об итогах встреч, находит нужные
записи и составляет сводки информации по запросам пользователей в
свободной форме.
o В МТС Линк Чаты ассистент формирует саммари переписки.
Маркетинг и виральные кейсы
Ключевое сообщение в продвижении AI-продуктов – польза, которую они
могут приносить людям в удовлетворении понятных, простых и жизненных
потребностей. Сообщение может транслироваться через эмоциональные
истории или через прямую функциональную демонстрацию пользы. В рекламе
Apple Intelligence AI-инструменты помогают героине избежать неловких
ситуаций в быту и общении с людьми. Поисковик Perplexity помогает герою
рекламы найти свою любовь, Zoom AI Companion помогает решать рабочие
задачи, а Нейро от Яндекса помогает читателям печатной прессы с поиском
нужной информации.
Новый формат AI-креатива в продвижении - интерактив со зрителями.
Qatar Airways запустил интерактивную рекламу «AI-приключение»: зрители могут
стать героями сцен рекламного ролика, загрузив свое фото.
Виральным становится контент, который затрагивает эмоции или
открывает новые возможности для экспериментов и самовыражения. В
этом квартале на Reddit и в соцсетях активно обсуждался новый эмоциональный
AI-тренер от Strava, который «прожаривает» пользователей, оживление фото и
мемов с помощью Luma AI, а также генерация подкастов с помощью Google
NoteBook LM (новая функция на фоне многочисленных генераторов
изображений, музыки и видео).
Топ популярных потребительских GenAI-сервисов.

Главное из исследования a16z

В августе 2024 года венчурный фонд Andreessen Horowitz опубликовал
рейтинг популярных потребительских GenAI-сервисов за минувшие полгода.
Он включает в себя список 50 - ти топовых веб-продуктов с AI (составлен на основе
количества уникальных ежемесячных посещений), а также список 50 - ти топовых
мобильных AI-приложений (базируется на MAU сервисов).

Около 30% компаний в обоих списках за минувшее полугодие были новыми — по
сравнению с отчетом за март 2024 года.

Тройка лидеров в списке 50 - ти популярных веб-продуктов с AI выглядит так:
ChatGPT, CharacterAI и Perplexity.

Список 50 - ти популярных веб-продуктов на базе AI по версии a16z. Источник:
Andreessen Horowitz

Аналитики Andreessen Horowitz отмечают, что 52% (т.е. 26 из 50) компаний,
представленных в списке популярных веб-продуктов, направлены на создание
или редактирование контента в различных формах — изображения, видео,
музыка, речь и т.д.

Из 12 новых участников рейтинга семь относятся к сфере творческих инструментов.
В их число входят: Luma (No14), Viggle (No21), SeaArt (No29) и Udio (No33). Самый
большой рост аудитории за последние шесть месяцев произошел у музыкального
генератора Suno, который поднялся с 36 позиции (март 2024) на пятую (август 2024).

Новички из списка топовых веб-продуктов на базе AI. Источник: Andreessen
Horowitz

В предыдущем рейтинге топ- 50 популярных веб-продуктов на базе AI большинство
инструментов для создания контента были ориентированы на генерацию
изображений. За последние полгода ситуация изменилась: теперь среди
инструментов генерации контента веб-сервисы для создания изображений занимают
лишь 41%. Кроме того, из пяти AI-инструментов, которые впервые попали в список
популярных веб-продуктов на базе AI, только один — SeaArt — работает с
изображениями.

В категории генерации видео появилось три новых участника (Luma, Viggle и Vidnoz),
а в сфере музыки — один (Udio). За последний год в обеих модальностях произошел
огромный скачок в качестве выходных данных, отмечают аналитики Andreessen
Horowitz.

Лидерами списка 50 - ти популярных мобильных AI-приложений стали ChatGPT,
Microsoft Edge и PhotoMath (приложение, использующее камеру телефона для
распознавания математических уравнений и отображения пошагового решения на
экране).

Список 50 лучших мобильных AI-приложений по версии a16z. Источник: Andreessen
Horowitz

Также большую популярность имеет категория редактирования изображений и
видео. В Топ- 50 мобильных AI-приложений это вторая по величине категория
продуктов (22% игроков).

Многие новички, занявшие высокие позиции в рейтинге, — это старые
приложения для творчества, которые внедрили GenAI. В их числе приложение
для обработки изображений Meitu одноименной китайской компании (No 9),
приложение для обмена мультимедийными сообщениями и изображениями SNOW от
южнокорейской компании Camp Mobile (No 30) и Adobe Express (No 35).

Новички списка топовых мобильных AI-приложений. Источник: Andreessen
Horowitz

В списках популярных веб-сервисов и мобильных приложений на базе AI
появилась одна новая категория — «эстетика для знакомства». В нее вошли три
новых участника: LooksMax AI, Umax и RIZZ. LooksMax и Umax анализируют
фотографии пользователя, оценивают их привлекательность и дают «советы» по
улучшению внешности. Umax также генерирует «фотографии» с улучшенной
внешностью пользователя, а LooksMax оценивает привлекательность голоса
пользователя. RIZZ помогает пользователю формулировать ответы, чтобы произвести
хорошее впечатление на собеседника в чате - например, в дейтинговом приложении.
Пользователи загружают скриншот сообщения или своего профиля и получают совет,
что сказать.

Обостряется конкуренция между Perplexity и ChatGPT

ChatGPT с большим отрывом стал продуктом No 1 среди веб-сервисов и на
мобильных устройствах. Но, как отмечает Andreessen Horowitz, конкуренция за
звание лучшего помощника обостряется.

Perplexity занял третье место по посещаемости в топ- 50 веб-продуктов на
базе AI. Также эта поисковая система опережает ChatGPT по
продолжительности посещения (более семи минут), согласно данным Similarweb,
что говорит о глубокой вовлеченности пользователей. Кроме того, Perplexity
впервые попал в число топ- 50 мобильных сервисов (50 место в рейтинге). Claude от
Anthropic вошел в пятерку лучших в веб-рейтинге и занял четвертое место (в марте
2024 года он занимал 10 место).

Также, по данным Similarweb, веб-версия ChatGPT растет медленнее своих
конкурентов — Perplexity и Claude от Anthropic.

Рынок AI-приложений вырос за 8 месяцев 2024 года до

$2 млрд. Главное из исследования Sensor Tower

Рост произошел благодаря ведущим приложениям, таким как ChatGPT.
Ожидается, что годовой доход от AI-приложений достигнет $3,3 млрд (+ 51% к
показателям 2023 года). С января по август 2024 года количество глобальных
скачиваний AI-приложений превысило 2,2 млрд., подсчитали в SensorTower.
Ожидается, что общее количество скачиваний за год превысит 3,3 млрд (+ 26% к
2023 году).

2023 год стал прорывным для приложений AI-чатботов: в сравнении с 2022 годом,
скачивания выросли в 14 раз (почти до 600 млн), а доходы — в 10 раз (до $380 млн).
При этом, в первые восемь месяцев 2024 года доходы приложений AI-чатботов
составили почти $580 млн, что в 1,5 раза превышает доходы за весь 2023 год.

В топ- 3 самых скачиваемых AI-приложений в мире с января по август 2024
года вошли: ChatGPT (OpenAI), Remini (Bending Spoons), Photoroom AI Photo
Editor.

Топ скачиваемых мобильных приложений по данным Sensor Tower

ChatGPT от OpenAI лидирует по полученным доходам, скачиваниям и
активности пользователей среди всех приложений AI-чатботов. ChatGPT с
января по август принес компании доход в $230 млн. Это 39% от общего дохода на
рынке AI и чатботов. При этом, по данным SensorTower, ежемесячный доход ChatGPT
удвоился с выпуском в мае 2024 года GPT-4o. В августе доход приложения достиг
рекордной (за месяц) отметки более $45 млн. К августу 2024 года общий доход
ChatGPT (с момент азапуска в 2022 году) составил $270 млн.

ChatGPT насчитывает более 190 млн активных пользователей в месяц (на январь
2024 года – около 100 млн). Из них наибольшая часть (39% пользователей) —
возрастная группа 25 - 34 лет.

США обеспечивают 42,4% дохода ChatGPT, европейские рынки, такие как Германия,
Великобритания и Франция, в совокупности дают 29,7%, Япония и Южная Корея –
4,6% и 3,4% соответственно. На Европу приходится 24,8% активных пользователей,
на ИНдию – 13,4%, на США – 12,7%.

Рейтинг AI-чатботов по доходам (слева), загрузкам (в центре), активности
пользователей (данные за январь-август 2024 года). Источник: Sensor Tower Inc.

Среди приложений AI-чатботов по доходам лидируют: ChatGPT (OpenAI), ChatOn

AI Chat Bot Assistant (AIBY), Chat & Ask AI by Codeway (Codeway Digital).
Топ- 3 по скачиваниям: ChatGPT (OpenAI), Google Gemini (Google),
многофункциональный AI-ассистент Dou Bao (ByteDance, владелец TikTok).

Топ- 3 по активным пользователям в месяц: ChatGPT (OpenAI), AI Chatbot - Nova
(ScaleUp), Chat & Ask AI by Codeway (Codeway Digital).

Показатели приложений AI-компаньонов

С января по август 2024 года на первом месте по скачиваниям приложений AI-
компаньонов в мире – Character AI. Оно позволяет общаться с виртуальными
персонажами. К августу 2024 года приложение достигло исторического максимума в
22 млн активных пользователей в месяц, приложение скачали с января по август в
2024 году 19 млн раз.

На втором месте — приложение для общения с AI-персонажами Talkie AI (его
скачали 17 млн раз). SensorTower отмечает, что Talkie AI в то же время лидирует по
количеству скачиваний в США, однако точные цифры не приводит.

На третьем месте по скачиваниям — Linky AI (позволяет создать цифрового клона,
который имитирует личные черты и стиль общения пользователя). Оно было скачано
около 7 млн раз.

Приложение Paradot (AI-компаньон может запоминать свои разговоры с
пользователем и адаптировать взаимодействие на основе этой информации) скачали
около 5 млн раз, HiWaifu (включает элементы ролевых игр и поддерживает
социальные сообщества, где пользователи могут делиться своими созданиями и
обмениваться персонажами) – около 3 млн раз. Приложение Replika (обучается на
основе взаимодействий с пользователем и может развивать свою личность)
загрузили около 2 млн раз.

Топ- 6 самых скачиваемых приложений AI-компаньонов (слева), топ- 6 приложений
AI-компаньонов по доходам (январь-август 2024 года). Источник: Sensor Tower
Inc.

В лидерах по доходам за 8 месяцев 2024 года среди AI-компаньонов: Replika,
Character AI и Talkie AI. При этом Replika получила более $9 млн дохода от
внутриигровых покупок (общий доход с момента запуска в 2017 году достиг почти
$90 млн). Character AI получило доход около $7 млн, Talkie AI – около $5 млн.

Также в топ- 6 по доходам: EVA Character AI (приложение для создания
персонализированных виртуальных компаньонов) – около $3 млн, CrushOn AI
(предлагает разнообразные сценарии общения, позволяя пользователям настраивать
своих виртуальных собеседников) – около $2 млн, Juds (дает возможность текстового
и голосового взаимодействия с AI-компаньонами) – около $1 млн.

Character AI лидирует среди приложений-компаньонов по вовлеченности
пользователей. В среднем они проводят в приложении более 1,5 часов в день
(4 минуты на сессию), это больше, чем у пользователей ChatGPT (около 2 минут на
сессию). В приложениях Talkie AI, Linky AI и HiWaifu пользователи проводят
примерно по 1 час в день.

Приложения-компаньоны на базе AI особенно популярны среди молодежи. Более
70% аудитории ведущих приложений, таких как Character AI, Talkie AI, Linky AI и
HiWaifu, составляют люди в возрасте от 18 до 35 лет. При этом пользователи в

возрасте 18 - 24 лет доминируют среди пользователей Character AI, Talkie AI и Linky AI
(они составляют от общего числа пользователей приложений 66%, 51% и 47%
соответственно). Возрастной диапазон пользователей Replika более разнообразен –
около 20% в каждой возрастной группе.

Распределение пользователей по возрасту для ведущих приложений AI-
компаньонов в США. Данные за 2 квартал 2024 года. Источник: Sensor Tower Inc.

Показатели AI-генераторов изображений и видео

С января по август 2024 года приложения AI-генераторов изображений и
видео собрали почти $1,1 млрд дохода от встроенных покупок. Это составляет
53% от общего дохода всего рынка AI-приложений.

Приложение Remini стало самым скачиваемым за 8 месяцев 2024 года в
категории AI-генераторов изображений и видео. Оно также лидирует по доходам
и активным пользователям. К августу 2024 года количество глобальных скачиваний
приложения достигло 450 млн (в 2023 году – 26 млн), а доход от встроенных покупок
превысил $200 млн (в 2023 году– $23 млн). Наибольшая доля скачиваний (36%)
пришлась на Индию, наибольший доход обеспечил рынок США (43% от общего
дохода). На рост популярности, считают в SensorTower, повлиял выпуск фильтра clay
AI в мае 2024 года.

Топ приложений-редакторов изображений и видео по выручке, загрузкам и MAU.
Источник: Sensor Tower Inc.

По выручке среди AI-генераторов изображений и видео лидируют : Remini
(Bending Spoons), Photoroom AI Photo Editor, DaVinci (HUBX).

По скачиваниям: Remini, Photoroom AI Photo Editor, UpFoto - AI Photo Enhancer.

По активным пользователям в месяц: Remini, Remove It (Vyro AI), EPIK - AI Photo &
Video Editor (SNOW).

AI-ассистенты и чатботы
Главное:

AI-ассистенты становятся эмоциональнее. Компании стремятся сделать
взаимодействие с AI более человечным, чтобы повысить удовлетворенность
пользователей. Например, новый голосовой режим в ChatGPT может
распознавать эмоции в голосовых запросах и озвучивать информацию с
подходящей эмоциональной окраской. В AI-ассистент Copilot также добавили
голосовой режим и предложили пользователю четыре озвучки на выбор;
Важной функцией AI-чат-ботов становится интерактивное пространство
для отображения и редактирования результатов генерации. Такие функции,
как Claude Artifacts от Anthropic, Canvas от OpenAI и Previews от Poe, позволяют
взаимодействовать с текстом или кодом напрямую в интерфейсе, редактировать
его без перехода в другие приложения и создавать интерактивные элементы
внутри чатов
AI-ассистенты все больше фокусируются на помощи в решении
повседневных задач. Например, Copilot Daily зачитывает пользователю
настраиваемую сводку новостей, а ассистент Zhixiaobao заказывает еду или
вызывает такси. AI-ассистенты Т-Банка помогают учащимся осваивать школьные
предметы;
Сохраняется тренд на расширение мультимодальных возможностей AI-
ассистентов. Виртуальные помощники работают с различными типами данных,
помимо текста: анализируют аудио, видео, изображения, генерируют их, могут
взаимодействовать с контентом на веб-страницах. Так, Copilot от Microsoft может
общаться голосом с пользователем и видеть, что тот просматривает на веб-
страницах. Голосовые и текстовые запросы поддерживают мобильные
приложения Алиса от Яндекса и Zhixiaobao от Ant Group.
OpenAI запустила новый голосовой режим для
ChatGPT
Компания OpenAI запустила новый режим озвучивания в приложении ChatGPT.

Бот может распознавать эмоции в голосовых запросах пользователя и
озвучивать промпты и ответы с подходящей к случаю эмоциональной
окраской. Например, бот может посмеяться над шуткой пользователя или уловить
суть происходящего по визуалу. Также бота можно прервать во время ответа на
запрос, чтобы уточнить детали или попросить изменить интонацию озвучки.

Система блокирует промпты пользователей на генерацию защищенного авторскими
правами аудиоконтента, исключена возможность имитации голосов реальных людей.
Для озвучки доступны четыре голоса профессиональных дикторов. Ранее после
демонстрации новых возможностей бота один из его голосов вызвал у пользователей
ассоциацию с актрисой Скарлетт Йохансон. Сама актриса обвинила OpenAI в том, что
компания позаимствовала ее голос без разрешения. Спорный голос в итоге был
удален из системы.

Пользователи и технические обозреватели оценивают голосовой режим
положительно. Автор издания Wired Рис Роджерс после тестирования заявил: «У
разговоров с ChatGPT низкая задержка, так что они затягивают меня так, как никогда
не затягивали Siri от Apple или Alexa от Amazon. Я буквально вынужден продолжать
общение из удовольствия».

Обозреватель The Verge Кайл Робинсон был поражен тем, насколько естественно
звучит ChatGPT. По его словам, в процессе общения Juniper — один из вариантов
озвучки — иногда добавлял жутко человеческие штрихи. Журналист задавал ему
личные вопросы (Какую медицинскую страховку мне следует оформить? Что такое
настоящая любовь?), а ChatGPT заканчивал свои ответы уточнениями о том, как
Робинсон себя чувствует, и к чему стремится.

«Между обычными запросами я мог заставить его кашлять, глубоко вдыхать и
выдыхать, хлопать в несуществующие ладоши, шесть раз щелкать пальцами и петь
мое имя. Джунипер перед этим оговаривался: "Если бы я мог, то это звучало бы
примерно так". Но это не делало его менее убедительным», — пишет автор The
Verge.

Голосовой режим ChatGPT стал виральным в соцсетях. Только официальный
анонс новой функции в X набрал 1,5 млн просмотров и 7,2 тыс. лайков. Кроме того, в
X опубликованы сотни постов, в которых люди делятся своим опытом использования
Voice Mode. Большинство отзывов были восторженными.

Новый режим озвучивания сейчас доступен для подписчиков ChatGPT Plus (стоимость
подписки — $20 в месяц). Сделать продвинутый режим доступным для всех
пользователей планируется в течение осени.

В Claude, ChatGPT и Poe добавили в интерфейсы
специальные области для интерактивного
взаимодействия с выдачей
Anthropic запустил функцию Claude Artifacts для своего бота Claude. Функция
стала доступна всем пользователям чат-ботов Claude в августе 2024 года. Она
позволяет редактировать результаты запросов к AI прямо в интерфейсе приложения.
Например, если Claude сгенерирует текст электронного письма, пользователь
сможет отредактировать его, не копируя и не вставляя в другую программу. Эта же
функция позволяет создавать интерактивные мини-приложения (например, мини-
игры) прямо в интерфейсе claude и делиться ими с другими пользователями.

Ранее для активации Claude Artifacts пользователям нужно было вручную
переключаться в настройках, но теперь функция доступна прямо в интерфейсе чат-
бота для всех уровней подписки — Free, Pro и Team — а также в мобильных
приложениях Claude для iOS и Android.

OpenAI представила новую функцию Canvas для ChatGPT в октябре 2024 года.
Canvas — новый интерфейс для написания текстов и программирования. В нем
открывается окно с рабочей областью, в которой пользователи могут генерировать
текст или код, а затем выделять участки для редактирования с помощью ChatGPT.
Интерфейс позволяет работать над длинными документами без постоянной
прокрутки страницы и предлагает более широкий функционал по сравнению с
обычным чатом. Также ChatGPT может предоставлять отзывы и предложения по ходу
работы. Доступ к функции Canvas есть у платных подписчиков ChatGPT Plus и Team. В
будущем OpenAI планирует сделать Canvas доступной для всех пользователей.

Интерфейс ChatGPT с функцией Canvas. В левой части экрана находится панель с
запросом пользователя: «написать черновик блога на основе моих заметок». В
правой части экрана отображен черновик текста. Пользователь выделил текст
заголовка и добавил комментарий «сделать более креативным». Источник:
OpenAI

Агрегатор нейросетей Poe запустил функцию Previews для интерактивных
приложений в чатах. Функция вышла в июле 2024 года. С ее помощью можно
создать интерактивные веб-приложения прямо внутри чата. Приложения могут быть
созданы с использованием нескольких чат-ботов (например, Llama 3 и GPT-4o).
Созданными приложениями можно делиться по ссылке.

Previews похожа на функцию Artifacts от Anthropic, но последняя ограничена
моделями Anthropic, тогда как Previews поддерживает любые модели, которые есть в
Poe. Разработчик утверждает, что Previews лучше всего работает с такими чат-
ботами, как Claude 3.5 Sonnet, GPT-4o и Google Gemini 1.5 Pro.

Open AI выпустила новую модель o
По заявлению разработчиков, o1 (ранее ее анонсировали под кодовым
названием Strawberry) в шесть раз умнее предыдущей модели GPT-4o и лучше
справляется с созданием кода, физикой, химией и биологией. На квалификационном
экзамене на Международной математической олимпиаде OpenAI o1 решила 83%
задач, тогда как GPT-4o — только 13%.

Модель способна не только оперировать фактами, но и делать глубокие
аналитические выводы, предлагать инновационные решения и генерировать идеи на
уровне экспертов в разных областях.

В отличие от предыдущих моделей, производительность o1 постоянно улучшается по
мере обучения и использования большего количества времени на размышления.
Модель имеет окно входного контекста в 128 тыс. токенов, o1 принимает только
текстовые запросы.

AI-модель с сентября 2024 года доступна пользователям ChatGPT в виде
предварительной версии (o1-preview), для этого требуется подписка Plus или Team. В
будущем будет открыт доступ к упрощенной версии o1-mini без подписки, но она
сможет обрабатывать меньший объем данных.

Anthropic выпустил мобильное приложение
Claude для Android
Приложение для Android запущено в июле, в мае было выпущено приложение для
iOS. Приложение позволяет взаимодействовать с моделью Claude Sonnet 3.5. Среди
заявленных возможностей - анализ файлов и изображений, а также перевод с одного
языка на другой (в текстовом формате).

Интерфейс приложения Claude для Android (источник - Anthropic)

Дочка Alibaba Group — компания Ant Group —
запускает AI-помощника для решения
повседневных задач
Zhixiaobao, приложение с чат-ботом, с помощью текстовых или голосовых
подсказок помогает пользователям заказывать еду, вызывать такси,
бронировать билеты и находить местные рестораны и развлекательные
заведения. Например, можно написать сообщение или произнести команду, такую
как «Закажи еду» или «Вызови такси», а чат-бот выберет платформу доставки или
службу такси, с которой у него есть интеграция или предложит варианты
пользователю. Также виртуальный помощник дает доступ к услугам в приложении
для цифровых платежей Alipay, оператором которого является Ant Group.

Ant описала свой новый продукт как «приложение на базе искусственного
интеллекта, работающее на основе базовой модели BaiLing от Ant Group» — большой
языковой модели компании. Она обучена для работы в финансовой сфере, медицине
и сфере потребительских услуг.

Интерфейс приложения Zhixiaobao: прогноз погоды (слева) и список
«Интеллектуальных агенты» – различные AI-помощники для покупки
авиабилетов, культурные гиды, фитнес-тренеры и т. д. Источник: Technode

Microsoft добавил голос и зрение AI-ассистенту
Copilot
Copilot теперь может общаться голосом с пользователем в мобильном и веб-
приложении, а также в специальном приложении для Windows. AI-помощнику
можно задавать устные вопросы, дополнять и прерывать его ответы.

Copilot имеет четыре голоса на выбор — все они звучат естественно и способны
отражать различные эмоции. Также с функцией Copilot Vision AI-помощник может
видеть то, что пользователь просматривает на веб-странице. Ему можно задавать
вопросы о тексте, изображениях и контенте. Например, во время покупок в
Интернете Copilot может находить рекомендации по продуктам или подбирать
различные варианты товара. Copilot работает с предварительно одобренным
Microsoft списком веб-сайтов и не взаимодействует с платным и конфиденциальным
контентом.

Обозреватель Tom’s Guide Райан Моррисон пишет, что голосовой режим Copilot
более непринужденный и естественный, а также менее скованный, чем аналогичная
функция OpenAI. При этом функция прерывания речи не такая плавная и
естественная. По мнению автора PCMag Майкла Мачмора, голос Copilot впечатляет
своей реалистичностью — это почти как разговор с другом или, по крайней мере,
реальным человеком.

Еще одна функция — Copilot Daily. Виртуальный помощник зачитывает
пользователю настраиваемую сводку новостей. Сервис использует только
разрешенный для этих целей контент. Сейчас Microsoft работает с Reuters, Axel
Springer, Hearst, Financial Times и планирует со временем расширить число
источников.

Copilot также сможет обрабатывать более сложные вопросы благодаря новейшим
моделям OpenAI. Функция Think Deeper позволяет помощнику тратить больше
времени на ответ, он может предоставлять пошаговые ответы на сложные вопросы.
Сейчас эта функция на стадии тестирования.

Т-Банк запустил AI-помощников для школьников
Т-Банк запустил в Telegram ботов, помогающих школьникам с учебой.
Персонажи обладают углубленными знаниями по школьным предметам. Они не
предлагают готовые ответы на задания, а помогают пользователю пошагово
разобраться в теме. Например, понять правильный алгоритм решения
математической задачи.

Всего доступны четыре помощника: учитель математики Ольга Ивановна,
учитель английского Татьяна Владимировна, одноклассник Даня, с которым
можно пообщаться на разные темы (музыка, мемы, хобби) и
джуниор - ассистент , который может рассказать детям об основах финансовой
грамотности. Каждый из персонажей обладает своей стилистикой речи. Например,
Даня использует молодежный сленг.

Школьные помощники разработаны Центром искусственного интеллекта Т-Банка на
базе знаний и курсов для школьников Т-Образования. В их основе — нейросетевые
модели (включая собственные технологии Центра искусственного интеллекта Т-
Банка).

По заявлению Т-Банка, разработчики получили большой отклик на
нейроперсонажей от взрослых людей. Родители школьников общались с AI-
помощниками чаще и дольше детей — глубина диалога составила около 20 пар
сообщений. Обычно они спрашивали у ассистентов объяснения зумерских слов и
финансовые советы. Дети же чаще просили помощь в подготовке к ЕГЭ.

Яндекс выпустил мобильное приложение
Алисы с AI
В октябре 2024 года компания представила приложение виртуального
помощника Алисы со встроенной нейросетью YandexART 2.0. Пользователи
могут общаться с виртуальным ассистентом, работать с текстами и генерировать
изображения. Приложение сохраняет историю диалогов, что дает возможность
быстро находить предыдущие беседы с Алисой.

Всем пользователям доступно пять запросов на генерацию изображений в
день с помощью YandexART 2.0, у подписчиков Про ограничений нет. Стоимость
опции — ₽ 100 в месяц. Первые 180 дней будут бесплатными.

Интерфейс мобильного приложения виртуального ассистента Алисы со
встроенной нейросетью YandexART 2.0. Источник: Яндекс

В будущем Алиса получит несколько новых функций. Она сможет распознавать
визуальные данные через камеру смартфона. Также пользователи смогут перебивать
Алису, не дожидаясь окончания ее ответа. Кроме того, Яндекс намерен внедрить в
Алису долговременную память для персонализации общения с пользователем.

В AppStore приложение Алисы занимает четвертое место в категории «Образ жизни»,
рейтинг 4,1 из 5, количество отзывов — 113. Пользователи в основном положительно
приняли новый формат взаимодействия с AI-ассистентом, многие сочли его удобным.
При этом некоторых удивляет то, что функция AI-рисования в новом сервисе —
платная. Хотя у Яндекса есть отдельное приложение для генерации картинок, и там
этот функционал бесплатный. В GooglPlay у приложения 50+ тыс. скачиваний,
рейтинг и отзывы не отображаются.

Яндекс внедрил в Алису технологию
эмоционального синтеза: теперь она умеет
голосом выражать широкий спектр эмоций
Теперь во время общения с пользователем Алиса передает такие эмоции, как
дружелюбие, любопытство, удивление, сочувствие, обиду и грусть.
Подходящую тональность Алиса выбирает на основе контекста общения, реплики
пользователя и текста ответа, сгенерированного для нее YandexGPT.

Голосовой помощник может менять оттенки эмоций в рамках одной реплики, как это
делают люди. Например, если рассказать ей о чем-нибудь необычном, сначала она
выразит удивление, а затем сменит интонацию на более спокойную.

Для обучения Алисы разработчики записали около четырех часов речи с разными
эмоциями. На этой основе была создана нейросетевая модель, которая синтезирует
эмоционально окрашенную речь. После этого разработчики собрали примеры
диалогов Алисы с пользователями и разметили, какая эмоция уместна в том или
ином случае. С августа 2024 года новая функция доступна в Станциях Лайт 2. Позже
она появится в других умных устройствах Яндекса.

Яндекс добавил новые семейные функции в
«Алису Про»
В обновление виртуального ассистента Яндекса «Алиса Про» вошли следующие
функции:

«Семейный маячок». Если с пользователем захотят связаться члены его семьи,
им надо обратиться к ассиенту голосом: «Алиса, позови близких». После этого
она отправит сообщение на номер пользователя. Удобство в том, что дети или
пожилые родственники могут быстро связаться с родственниками без
необходимости искать телефон. Маячок доступен в Яндекс Станции и ТВ
Станциях;
Напоминания для детей о важных делах. В установленное родителем время
ассистент будет присылать уведомления на Яндекс Станцию или ТВ Станцию,
чтобы ребенок не забыл о важных делах. Например, Алиса напомнит взять
сменку или сделать уроки. Для этого надо настроить регулярные напоминания на
всю неделю в приложении Дом с Алисой;
Детектор голосовой активности. Если ребенок пропустил настроенное в
расписании уведомление о начале игры или напоминание от Алисы, она сможет
позвать его играть или напомнить о важных делах, если услышит его голос
поблизости;
Пробуждение под музыку. Родитель может установить в Алисе мелодию на
сигнал будильника, например, саундтрек из мультфильма или песню
популярного исполнителя.
В начале Q4 2024 Яндекс выпустил модель
YandexGPT 4 Pro
Новая модель рассуждает по принципу Chain-of-Thoughts, удерживает в 4 раза
больше контекста, ошибается в 2 раза реже и работает в 2 раза быстрее моделей
предыдущего поколения. Вот что известно о новом поколении языковых моделей:

По заявлению Яндекса, модель догоняет GPT-4o от OpenAI. Такой результат
YandexGPT 4 показывает на некоторых задачах, в том числе в ответах на
открытые вопросы. В целом, по качеству ответов она выигрывает у модели
прошлого поколения в 70% случаев.
Модель умеет рассуждать. Алгоритмы делят сложный запрос пользователя на
более простые задачи и решают их пошагово. Технология рассуждений
включается только в сложных запросах, где требуется анализ: в математике,
задачах на логику или в бизнесе.
YandexGPT 4 удерживает в контексте до 60 страниц текста. Этот показатель
в 4 раза больше, чем у моделей 3 - го поколения. Кроме того, YandexGPT 4
научили лучше отвечать на вопросы с опорой на внешние источники: например,
документы компании или статьи. Разработчикам удалось снизить долю ошибок и
выдуманных фактов в ответах на такие запросы с 4% до 2,1%. В целом, новые
модели в среднем в 2 раза быстрее предыдущих отвечают на вопросы.
Модель показывает задатки агентности. YandexGPT 4 способна генерировать
команды для сторонних приложений. Если пользователь попросит ее найти
авиабилет, она напишет команду для сервиса авиабилетов, чтобы он запустил
функцию поиска мест. Предварительно разработчикам компании нужно будет
описать функции и правила составления команд, а модель будет сама
определять, когда ими воспользоваться.
Сейчас модель доступна в демоверсии в чате на платформе Yandex Cloud, а
также по API в 2 версиях: Pro и Lite (облегченная). Версия Lite хорошо
показывает себя в простых задачах, где требуется высокая скорость работы
В будущем YandexGPT 4 встроят в сервисы бигтеха для широкой
аудитории. Первым таким сервисом станет Алиса с опцией Про. Уже сейчас
подписка Плюс предлагает опцию Алиса Про с возможностями YandexGPT 3 Pro
за ₽ 100 в мес. В этой опции вшиты не только возможности работы с текстом и
изображениями, но и игры, квесты и функция поддержки распорядка дня для
детей — этими возможностями управляет нейросеть. Вероятно, с YandexGPT 4
опция будет включать больше функций.
Эмоциональные AI-компаньоны
Главное :

Развивается новый класс носимых устройств с встроенными AI-
компаньонами.^ На рынок выходят девайсы, с которыми можно общаться
голосом, без необходимости вести переписку в чатах. Например, анонсирован
AI-помощник Friend в формате подвески, которую можно носить на шее;
Популярные сервисы расширяют свой функционал за счет внедрения
сочувствующих AI-компаньонов. Например, приложение Headspace запустило
помощника Ebb, который будет общаться с пользователем и помогать ему в
преодолении стресса и тревоги;
Развиваются AI-компаньоны, использующие образы знаменитостей для
создания более тесной эмоциональной связи с пользователями. Например,
приложение Super Mates позволяет общаться с аватарами знаменитостей и
кастомизировать их;
AI-компаньоны могут стать инструментом для самопознания и рефлексии.
Пользователи могут делиться своими переживаниями с AI-компаньонами,
получать от них поддержку, в том числе по вопросам психологического здоровья.
Например, ассистенты Friend и Ebb в Headspace обеспечивают психологическую
поддержку, а дневник в формате социальной сети с AI-комментаторами Social AI
может стать способом рефлексии и возможностью взглянуть на свои мысли со
стороны.
Независимый разработчик анонсировал выход
носимого AI-компаньона Friend
Устройство представляет собой круглую подвеску, которую можно носить на
шее или прикреплять к одежде и аксессуарам. Friend не имеет встроенной
памяти. Пользователь может говорить с устройством, оно записывает звук с
помощью микрофона. Затем эти данные отправляются через Bluetooth на телефон и
в облако, где ChatGPT расшифровывает речь в текст, а другие AI-модели
анализируют и извлекают нужную информацию.

Само устройство не отвечает голосом, оно общается с помощью текста через
приложение Friend на телефоне.

Отличие Friend от чат-ботов Character.AI или Replika заключается в том, что общение
с ними основано на сеансах — пользователь входит в систему, общается и выходит из

системы. Friend можно брать с собой везде, с ним можно разговаривать и при этом
не печатать в телефоне, заявляет разработчик: «Вы говорите с ним о том, что
делаете, о чем думаете, о чем хотите, и он отвечает. Вот и весь продукт».

Носимый AI-компаньон Friend. Источник: TechCrunch

Пока создан прототип AI-ассистента. Первые 30 тыс. устройств планируется начать
продавать в январе 2025 года. Цена составит $99 за штуку без абонентской платы. В
дальнейшем в устройство добавят камеру.

Анонс девайса в соцсети X вызвал неоднозначную реакцию. Пользователи
писали, что устройство негативно повлияет на людей и только усугубит ощущение
одиночества. Обращаясь к разработчику, люди предлагали ему завести реальных
друзей или попробовать посидеть наедине со своими мыслями, вместо разработки
подобных антиутопичных устройств. Некоторые сравнили рекламу Friend AI c
эпизодом сериала «Черное зеркало». Но были и те, кому понравился концепт
устройства.

Приложение для медитаций Headspace запускает
сочувствующего AI-компаньона
Компания Headspace (специализируется на психическом здоровье) запускает AI-
компаньона Ebb, который будет помогать пользователям справляться с тревогой,
стрессом и предоставлять эмоциональную поддержку.

Ebb может вести текстовые беседы, рекомендовать практики осознанности и
медитации из библиотеки Headspace. Например, пользователь может написать в
чате AI-компаньона: «Меня мучит бессонница», в ответ он пришлет запись
подходящей медитации с платформы Headspace. Также он может предлагать делать
паузы в течение напряженного дня, отправляя пользователю уведомления, чтобы
расслабиться и переключить внимание на дыхательные упражнения или короткие
медитации.

Чат-бот интегрирован в приложение компании Headspace: Sleep & Meditation, оно
предназначено для улучшения психического здоровья и сна с помощью медитаций,
расслабляющих техник и осознанных практик.

Интерфейс приложения Ebb. Пользователь рассказывает чат-боту о проблемах
со сном. Чат-бот предлагает ему подумать о вещах, которые помогают
успокоиться. Источник: Headspace

Line Next запускает интерактивное приложение
Super Mates с AI-персонажами музыкальной
группы Aespa
Корпорация Line Next создала интерактивное приложение Super Mates с
персонажами на основе AI. Приложение позволяет общаться с аватарами
знаменитостей на английском, корейском и японском языках. Партнером проекта
стала популярная южнокорейская женская музыкальная группа Aespa,
которая состоит из четырех исполнительниц.

Каждый аватар отражает уникальную внешность и характеристики звезд.
Пользователи могут кастомизировать персонажей одеждой или другими предметами.
Например, аватары Aespa можно дополнить одеждой и аксессуарами,

соответствующими концепции последнего альбома группы. С аватарами Aespa можно
обсудить вышедший альбом.

Компания отмечает реалистичность общения с персонажами Super Mates.
Пользователь может дать разрешение персонажу начинать разговоры первым
или вести дневник своего взаимодействия с пользователем. Также персонаж
может создавать фото или видео со своим участием.

Line Next планирует расширять список артистов, аватары которых пополнят
коллекцию приложения.

Интерфейс приложения Super Mates. На экране фото аватара одной из
исполнительниц группы Aespa с комментарием персонажа по поводу
изображения, внизу размещено текстовое поле для комментариев. Источник:
LINE NEXT

Friendly Apps создал приложение-дневник
с AI-ботами, которые отвечают на посты
Компания Friendly Apps создала приложение SocialAI — дневник, который
стилистически оформлен как Twitter. На посты пользователя отвечают AI-
боты.

Пользователям SocialAI доступно 32 бота. Для того чтобы начать общение, нужно
выбрать минимум три подписчика. Каждый из них имеет свой характер: «чудак»,
«ботаник», «интеллектуал», «тролль», «либерал», «консерватор», «шутник» и т. д.
Пользователи отмечают, что даже при желании максимально использовать троллинг
и сарказм, выбрав соответствующих ботов, они не увидели личных нападок. Чем
больше пользователи взаимодействуют с ботами, тем больше система AI
адаптируется и учится на их предпочтениях, чтобы улучшить предоставляемую ею
обратную связь.

Приложение позволяет пользователю вести дневник, делиться с ним своими
мыслями и получать отзывы от AI­ботов. Компания гарантирует, что все
взаимодействия в дневнике полностью приватны.

Разработчики характеризуют продукт как социальное пространство без
посторонних глаз, где люди могут делиться мыслями и получать личные
отзывы. SocialAI можно загрузить бесплатно.

Интерфейс приложения SocialAI. Пользователь Michael Sayman сообщает, что не
может выбрать между разными вариантами тако для перекуса. Один чат-бот
советует ему подумать о здоровье, другой говорит, что куриный тако —
отличный выбор. Источник: SocialAI

Генеративный поиск
Главное :

Генеративный поиск становится умнее. Яндекс расширил возможности
Поиска с Нейро — теперь он может разбирать многосоставные вопросы и решать
математические задачи. Perplexity обновил функцию Pro Search AI, которая
помогает проводить профессиональные и академические исследования;
Функциональность GenAI-поисковиков выходит за пределы текстового
поиска. Генеративные поисковики теперь могут анализировать изображения,
решать математические задачи и работать с кодом, что значительно расширяет
их применимость. Яндекс добавил возможность задавать вопросы об
изображении голосом — в Поиске по картинкам и Умной камере. Сервис Google
Lens ищет информацию по видео и понимает голосовые запросы пользователя;
Генеративный поиск выходит за пределы веб-интерфейса с поисковой
строкой. Генеративный поиск интегрируется в Smart TV и партнерские
платформы. Например, Perplexity внедрили в популярный сервис для ставок на
новости Polymarket и Smart TV-приложение компании Telefónica.
Яндекс запустил Поиск с Нейро
Ответ, сгенерированный Нейро, находится в верхней части выдачи Поиска. Он
появляется автоматически — в ответ на те запросы, в которых, по мнению системы,
он будет полезен и поможет сэкономить время. Если сгенерированный ответ сразу
не появился в результатах, можно нажать на кнопку Поиск с Нейро под поисковой
строкой. Ему можно задать уточняющие вопросы в режиме текстового диалога.
Также в числе возможностей Нейро:

Ответы на многосоставные вопросы, для которых нужно изучить несколько
тем по отдельности. Например, чтобы узнать, куда из Москвы лететь дольше — в
Пекин или Ханой, пользователю не надо изучать рейсы по этим направлениям.
Нейро разделит вопрос на два, изучит информацию по каждому из них и даст
ответ;
Понимание актуальности информации. Он, например, может подсказать даты
ближайших концертов и фестивалей или рассказать, как недавно сыграла
конкретная спортивная команда;
Вопросы об изображении в Поиске по картинкам и Умной камере.
Например, можно сфотографировать картину и спросить Нейро, что
символизирует тот или иной предмет на ней;
Помощь в решении математических задач начальной и средней школы. В
приложении Яндекс с Алисой можно загрузить фотографию примера, даже если
он написан от руки, или ввести текст в поисковую строку. Нейро объяснит, как
решить задачу. На других платформах Нейро отвечает только на текстовый
запрос.
Слева — блок с ответом Нейро в выдаче Поиска. Справа — кнопка Поиск с Нейро.
Источник: Яндекс

Также компания добавила в Поиск новые функции.

Улучшенный поиск товаров: теперь, когда пользователь ищет какой-нибудь
товар, он видит в поисковой выдаче его стоимость и фотографии — можно
выбрать подходящий вариант и перейти на сайт магазина. Дополнительно Нейро
в режиме диалога ответит на уточняющие вопросы пользователя про
понравившиеся товары (например, какова вместимость и габариты
холодильника, и т.д).
Поиск по банковским продуктам. Например, при запросе «вклад с высокими
ставками» в результатах Поиска появится тематический блок, в котором будут
собраны предложения от разных банков.
Поиск врачей: сведения о докторах появляются в результатах Поиска в виде
карточек, когда пользователь ищет врача определённой специализации. В них
указано, в каких клиниках принимает доктор, где он учился, какой у него стаж
работы, а также отзывы пациентов.
(в мобильном приложении) Поиск мест для развлечений: на запросы вида
«куда пойти в Санкт-Петербурге» в выдаче отображаются карточки с анонсами
концертов, спектаклей, а также рекомендации ресторанов.
Виджет поиска по банковским продуктам. Источник: Яндекс

Perplexity обновила функцию углубленного
поиска Pro Search AI
Pro Search AI — функция, которая проводит тщательное исследование по
запросу, чтобы предоставить глубокие и точные ответы. Она позволяет
получить информацию из более широкого списка авторитетных источников и
наглядно демонстрирует пошаговый процесс получения результатов.

Юзкейсы Pro Search AI: академические исследования, программирование (пишет и
отлаживает код), профессиональные исследования (может найти судебные
прецеденты для адвокатов, обобщить анализ тенденций для маркетологов и т. д.).
Бесплатный тарифный план позволяет делать до пяти запросов Pro Search AI каждые
четыре часа, подписчикам Pro ($20 в месяц или $200 в год) доступно 300+ запросов в
день.

В июле 2024 года в Pro Search AI добавили:

Многоступенчатые рассуждения.^ Pro Search может понять, когда вопрос
требует тщательного планирования, разделить задачу на более мелкие задачи и
быстро предоставить подробные ответы. Он проводит исследование по теме и
затем собирает достаточно информации, прежде чем выдать окончательный
ответ;
Расширенные способности в математике и программировании.^ Это
направление поиска усилили за счет интеграции в Perplexity движка Wolfram
Alpha (база знаний, которая выдает ответы на сложные научные и
математические запросы, использует технологию обработки естественного языка
и объясняет решения, как репетитор).
Платформа для ставок на новости Polymarket
заключила партнерство с AI-поисковой системой
Perplexity
Пользователь, который планирует сделать ставку на Polymarket, может
нажать на событие (например, «итоги выборов в США» или «окажется ли
Дональд Трамп в тюрьме до выборов»), после этого он увидит сводку
связанных с этим событием новостей на базе результатов поиска Perplexity.
Также в сводке есть поле, в котором можно задать дополнительные вопросы.
Благодаря этому люди смогут исследовать тему прямо в интерфейсе Polymarket,
прежде чем принять решение о ставке.

Perplexity также будет использовать данные из Polymarket. Например, если ввести в
поисковом сервисе запрос «ставки на выборах в США», в результатах отобразится
график, основанный на свежей аналитике ставок Polymarket. Визуализация создается
с помощью AI-платформы Tako. Компании заключили партнерство в августе 2024
года.

График на основе данных Polymarket в поисковой выдаче Perplexity по запросу
«ставки на выборах в США». Источник: X

Поиск Perplexity интегрировали в Smart TV-
приложение компании Telefónica
Испанская телекоммуникационная компания Telefónica разработала приложение для
каталога Movistar Plus+ для умных телевизоров. В нем пользователи могут
взаимодействовать с AI-поисковой системой Perplexity прямо через телевизор.
Задавать вопросы на любые темы можно с помощью голосового пульта Movistar Plus+
— для этого надо нажать на кнопку Aura.

Кнопка Aura на корпусе голосового пульта Movistar Plus+. Источник:
bandaancha.eu

Ответы будут отображаться на экране телевизора в текстовом формате, также
их можно озвучить в голосовом режиме. Приложение было разработано в рамках
партнерства между Perplexity и Wayra (венчурное подразделение компании
Telefónica), заключенного в октябре 2024 года.

Google обновил AI-функции поиска
Компания представила обновления в октябре 2024 года. В их числе:

Умная камера Google Lens научилась искать информацию по видео.
Например, пользователь находится в океанариуме и хочет узнать, на какую рыбу
он сейчас смотрит: он открывает Lens в приложении Google и, удерживая кнопку
спуска затвора, делает запись, задавая вслух свой вопрос. AI сгенерирует ответ
со ссылками на полезные ресурсы из интернета;
В поисковой фиче AI Overview (саммаризирует выдачу в поиске Google)
появится реклама. Пользователи будут видеть релевантные объявления — с
изображениями и описаниями товаров — под сводкой. Например, при поиске
лучшего способа удаления пятна от травы с джинсов в выдаче появятся ссылки
на популярные пятновыводители. Новый формат уже появился в сводках на
мобильных устройствах пользователей США. Объявления будут помечены как
«реклама».
Пометка «реклама» в рекламном блоке под результатами ответа в AI Overview.
Источник: thedrum.com

Open AI представила прототип поисковой системы
SearchGPT
Вместо одного сгенерированного ответа, как в ChatGPT, поисковик будет
предлагать пользователям несколько ссылок, которые будут вести на внешние
веб-сайты. Система будет использовать данные в реальном времени, обеспечивая
наиболее свежую информацию.

OpenAI утверждает, что пользователи смогут задавать сервису уточняющие вопросы,
при этом общий контекст будет накапливаться с каждым запросом. OpenAI планирует
интегрировать SearchGPT в интерфейс ChatGPT. В июле 2024 года компания открыла
лист ожидания на 10 тыс. человек для тестирования сервиса. Этой разработкой
OpenAI намерена составить конкуренцию Google и стартапу Perplexity.

Результаты выдачи SearchGPT по запросу «Музыкальные фестивали в городе Бун
в августе». Источник: habr

Работа и продуктивность
Главное:

Сервисы для рабочих коммуникаций за счет интеграции AI превращаются в
полноценных ассистентов для работы. Они помогают управлять задачами,
автоматизировать рутинные процессы и анализировать данные. Так, Zoom AI
Companion 2.0 предлагает персонализированные подсказки и интеграцию с
приложениями, DingTalk 365 генерирует саммари встреч и автоматизирует
ответы, а^ Slack Agentforce^ помогает создавать планы действий и улучшать навыки
переговоров. МТС Линк использует AI для создания сводок встреч и анализа
обсуждений, предоставляя персональные отчеты.
AI-ассистенты интегрируют данные из сторонних приложений. Многие AI-
ассистенты для работы, таких как AI-компаньоны от Notion и Zoom,
обеспечивают глубокую интеграцию с данными из сторонних сервисов (Slack,
Google Drive, Google Docs и т. д.), что упрощает доступ к информации и
автоматизацию задач;
Российские компании развивают свои сервисы для повышения
эффективности работы или обучения: Т-Банк и Альфа-Банк запустили ТГ-боты
(Т-банк - для школьников, Альфа-Банк - для самозанятых); Альфа-Банк
интегрировал в интернет-банк для бизнеса 5 AI-ботов; МТС развивает сервис
корпоративных коммуникаций МТС Линк по модели Zoom, добавляя туда
нейросетевые фичи.
Сервисы коммуникации
Zoom представил AI-ассистента AI Companion 2.0

AI Companion 2.0 — расширение уже существующего цифрового ассистента в
приложении Zoom. Компания представила новые возможности сервиса:

Новый интерфейс. Теперь пользователи могут работать с AI Companion через
боковую панель, которая будет всегда открыта в ходе работы с Zoom Workplace;
Контекстуальность. Ассистент учитывает информацию, которую просматривает
пользователь, а также диалоги в пространстве Zoom, и дает персональные
подсказки, напоминания, чтобы пользователь не забыл решить важные задачи;
Интеграция с приложениями. Сервис извлекает данные из сторонних
приложений, вроде Microsoft Office, Gmail, Google Calendar и Google Docs,
обобщает контент и помогает вникнуть в суть;
Поиск информации в интернете.^ Пользователь может задать вопрос
ассистенту прямо во время онлайн-встречи. Например, можно спросить, какой
государственный язык в Швейцарии. Ассистент найдет информацию в интернете
и ответит в чате. Других подробностей компания не озвучила;
Персонализация текстового общения.^ Предлагает сгенерированные ответы в
чате, может менять стиль общения в зависимости от того, с кем переписывается
пользователь.
Также компания представила пакет дополнительных функций для AI
Companion, которые доступны по подписке за 12$ в месяц. В их числе:

Настраиваемый опыт. Можно адаптировать опыт AI Companion к своим
уникальным бизнес-потребностям, подключая его к регламентам компании и
датабазам. Также можно научить ассистента навыкам, например, создавать драфт
сводок встреч команды;
AI Companion может работать в различных приложениях. Например, в
Atlassian (Jira и Confluence), Glean, Workday, Zendesk, ServiceNow, Box, Asana,
Hubspot и других;
Персональный коуч.^ AI Companion анализирует активность пользователя в
Zoom Meetings, Zoom Team Chat, электронной почте и Zoom Phone, чтобы
выявить закономерности. С его помощью пользователь может устанавливать
личные цели — например, улучшить навыки презентации и общения, чтобы
повысить эффективность совещаний и вовлеченности команды;
Интеграция с Zoom Clips. Генерация видеосообщений с цифровым аватаром,
похожим на пользователя, и с похожим голосом. Чтобы создать цифровой аватар,
нужно записать небольшое видео о себе. В дальнейшем, чтобы создать ролик,
достаточно будет написать скрипт и загрузить его. «Аватары экономят
пользователям драгоценное время и усилия на запись клипов и позволяют им
масштабировать создание видео», — сказала Смита Хашмин.
Основной продукт AI Companion 2.0 будет доступен позже, в октябре 2024 года,
дополнительные фичи компания будет запускать до конца года.

Интерфейс платформы Zoom Workplace. Справа находится панель с AI-
компаньоном. Пользователь задает вопрос о принятых на конференции
решениях. AI дает ответ о готовности команды к запуску продукта,
маркетинговых стратегиях, логистике, устранении багов и поддержке клиентов
после запуска. Источник: Zoom

DingTalk запустил подписку с AI-инструментами для работы

DingTalk 365 — это новая подписка на платформе для корпоративного
общения DingTalk от Alibaba. Она включает множество AI-инструментов. В их
числе:

AI-поиск по внутрикорпоративным базам. Использует большие языковые
модели для анализа и генерации текста из чатов и документов на платформе
DingTalk;
Виртуальный AI-ассистент.^ Генерирует саммари онлайн-совещаний в
текстовом формате. Также он редактирует документы и помогает отслеживать
выполнение проекта;
Автоматизированные ответы. AI генерирует за пользователя ответы на
сообщения внутри платформы.
Кастомизация AI-помощника. Возможность настройки облика и имени
персонального помощника.
Релиз DingTalk 365 состоялся в сентябре 2024 года, годовая стоимость подписки —
339 юаней (около $56).

Slack внедряет AI-ассистента Agentforce и превращается в хаб

AI-агентов

Компания внедрила Agentforce — помощник с искусственным интеллектом в
интерфейсе Slack, с помощью которого можно задавать вопросы или
создавать инструкции в текстовом формате. AI-ассистент предоставляет
информацию о состоянии дел, рекомендует дальнейшие шаги, составляет
электронные письма, составляет планы действий. Также он может разыгрывать
определенные сценарии продаж, чтобы помочь пользователю отработать навыки
ведения переговоров. Бета-версия Agentforce стала доступна в октябре 2024 года.

Также компания внедрила AI-инструмент Huddle Notes — это функция,
которая в режиме реального времени превращает аудиозаписи и сообщения
из потока общения в стенограмму. Текст дополняется цитатами и файлами. Любой
участник совещания может просмотреть заметки в любое время. Кроме того,
обновлена система внутреннего поиска Slack: теперь сгенерированные ответы
содержат информацию из загруженных файлов, расшифровок видео, файлов Google,
записей в Slack и других источников.

По словам CEO Slack Дениз Дрессер, управляемая ей платформа для бизнес-
коммуникаций будет играть ключевую роль в переориентации Salesforce
(владеет Slack) на агентский AI. Slack, по ее мнению, является естественным
местом для взаимодействия с AI-агентами, в том числе сторонними. Теперь в Slack
можно интегрировать AI-агентов от таких компаний, как Adobe, Anthropic, Cohere,
Perplexity и других. Этот список планируется пополнить AI-агентами Claude, Glean,
You.com, IBM. Пользователь также может создавать своих собственных агентов в
Slack с помощью специально разработанных API.

«Slack — не просто платформа для обмена сообщениями, а, скорее, цифровое
рабочее место или рабочая ОС, которая объединяет всех сотрудников и процессы
компании»,– считает Дениз Дрессер.

МТС внедрил GenAI-ассистента в сервисы МТС Линк и МТС Линк

Чаты

В сервисе для онлайн-коммуникаций и совместной работы МТС Линк AI-
ассистент может напоминать об итогах прошедших онлайн-встреч, находить
нужные записи, составлять сводки информации по определенной теме и
выделять ключевые моменты обсуждений в чатах.

Запрос AI-ассистенту можно сформулировать в свободной форме. Ответы
генерируются на базе всех онлайн-мероприятий, на которых присутствовал
пользователь и где была включена автоматическая расшифровка. Например, по
запросу «Какие решения были приняты на моих встречах на прошлой неделе?» он
выдаст краткий обзор всех договоренностей.

В корпоративном мессенджере МТС Линк Чаты AI-ассистент выделяет
ключевые моменты обсуждений из чатов и формирует саммари с основными
тезисами. Саммари публикуется отдельным постом в конце переписки, их видит
только пользователь, который его запросил.

В будущем МТС планирует расширить функционал ассистента: например, он сможет
подсказать, к кому из коллег стоит обратиться с определенным вопросом, на основе
анализа встреч всех сотрудников компании.

Стрелкой отмечена кнопка вызова AI-ассистента в чатах МТС Линк. Ниже
представлено саммари из группового чата. Источник: МТС

Копайлоты
Яндекс запустил AI-помощника программистов Yandex Code

Assistant

Yandex Code Assistant помогает писать и редактировать код, что ускоряет
продуктовую разработку в компаниях. Он способен по фрагменту кода
генерировать наиболее вероятное продолжение — в 95% случаев это занимает до
400 миллисекунд. Сервис совместим с популярными редакторами кода и
поддерживает более 30 языков программирования, в том числе C++, Go, Java, Kotlin,
Python и т. д.

Yandex Code Assistant бесплатно доступен ограниченному количеству внешних
разработчиков на облачной платформе Yandex Cloud. Помощник работает в режиме
тестирования — чтобы воспользоваться им, нужно подать заявку. Компания
сообщила, что Yandex Code Assistant станет частью платформы для создания,

развертывания и сопровождения цифровых продуктов, где появится еще больше
инструментов для специалистов. Подробностей о платформе Яндекс не озвучил.

Альфа-Банк запустил AI чат-бот для самозанятых в Telegram

Чат-бот «Работа для бота» создает контент для сайтов и соцсетей, генерирует
описания услуг и товаров, предлагает ответы на отзывы клиентов,
обрабатывает и генерирует изображения, предоставляет доступ к ChatGPT.
Банк сообщает, что набор возможностей сервиса постоянно дополняется.

Запросы боту можно отправлять по предложенным шаблонам или создавать свои в
свободной форме. Чтобы нейросети выдавали точный результат, в «Работу для бота»
встроены подсказки, как лучше сформулировать запрос.

Доступ к боту можно получить по ссылке в Telegram — он бесплатный для клиентов-
самозанятых. Для остальных есть 14 - дневный пробный период — чтобы его продлить,
надо оформить бесплатную Альфа-Карту.

Функции чат-бота «Работа для бота». Источник: скриншот бота в интерфейсе
Telegram

Альфа-Банк интегрировал в интернет-банк Альфа-Бизнес сервис

для предпринимателей «Нейроофис» — в нем доступен набор AI-

ассистентов

Сервис «Нейроофис» представляет собой виртуальную команду AI-
ассистентов, обученных для решения задач предпринимателей. Сейчас их
пять:

«Маркетолог» — создаст контент-план и рекламные тексты;
«Редактор» — отредактирует, переведет и проверит текст на ошибки;
«Клиентский менеджер» — ответит клиенту и составит скрипт продаж;
«HR-менеджер» — подготовит вакансию и вопросы для собеседований;
«Личный Ассистент» — поможет с любыми бизнес-вопросами.
Чтобы получить точный ответ на свой запрос, пользователю предварительно надо
ответить на несколько вопросов о своем бизнесе. Генерация результата занимает
одну минуту. Ассистенты могут поддерживать контекст диалога, учитывать
предпочтения в стиле общения и другие параметры для повышения качества
результата.

Сервис с сентября 2024 года доступен в интернет-банке Альфа-Бизнес. Банк
сообщает, что возможности каждого AI-ассистента будут расширяться, также скоро
появятся виртуальные юрист, бухгалтер и дизайнер.

Ведение заметок
Google добавил в AI-сервис для ведения заметок NotebookLM

пересказ видео из YouTube и генерацию «подкастов» на основе

заметок

NotebookML — онлайн-инструмент для ведения заметок. Платформа, в том числе
позволяет загружать до 20 файлов и использовать модель Gemini Pro для их анализа.

С сентября 2024 года пользователь NotebookML может вставить URL-адрес
видео YouTube в свой блокнот, а AI проанализирует его и сгенерирует краткое
изложение главных тем. Можно кликнуть на одну из предложенных тем, чтобы
получить более развернутую информацию или задать дополнительный вопрос.
Помимо YouTube-роликов, NotebookLM может обрабатывать загруженные
аудиозаписи. Функция полезна, например, для анализа видеоэссе и лекций.

Также Google встроил в NotebookLM функцию Audio Overview — новый
инструмент превращает документ, текст или ссылку на статью в «вовлеченную
аудиодискуссию» двух AI-ведущих. Она работает только на английском языке и не
дает всеобъемлющего или объективного представления темы, а пересказывает
контент из заметок пользователя. Сгенерированные с помощью Audio Overview
подкасты стали вирусными на Reddit и стриминговых платформах.

Пример использования функции Audio Overview. Автор The Verge выбрал для
теста одну из своих заметок об изобретении лампочки и получил 10 - минутный
обзор, в котором AI-ведущие обсуждали Томаса Эдисона и его роль в разработке
устройства. Источник: The Verge

Notion представил новые функции встроенного AI-помощника

Notion AI

После обновления в сентябре 2024 года встроенный в сервис AI-помощник
Notion AI может находить ответы на запросы пользователя в данных Slack, а
также Google Drive, Google Docs, Google Sheets и Google Slides.

Функции генерации и редактирования контента Notion AI были
усовершенствованы: AI может создавать документы в индивидуальном стиле
пользователя. Еще одно обновление — возможность анализа PDF-файлов и
изображений. Можно извлекать информацию из объемных PDF-файлов и получать
пояснения к загруженным изображениям.

Также улучшился функционал чата Notion AI (работает на базе Claude и GPT-4).
Можно вести личные беседы на любые темы, а ответы будут интегрироваться на
страницы Notion без необходимости копировать текст из отдельных вкладок.

Календари
Сервис составления расписаний и календарей Clockwise внедрил

AI-ассистента Prism

AI-ассистент Prism доступен в интерфейсе сервиса Clockwise с августа 2024
года. В числе его возможностей:

Prism превращает текстовые запросы в события календаря. Можно ввести
запрос: «Создать ссылку, чтобы запланировать встречу с Джоном на следующей
неделе», затем пользователь получит ссылку в календаре Clockwise. Если
указанное время встречи противоречит другому событию, инструмент предложит
альтернативный временной интервал;
Prism позволяет поделиться ссылкой на встречу. На нее могут откликнуться
другие участники (пользователи Clockwise), после чего AI выявит возможные
несовпадения в графиках;
Prism может просмотреть расписание разных членов команды, выбрать
оптимальное время и автоматически перенести конфликтующие по времени
события;
Есть возможность запланировать одинаковые встречи с несколькими людьми.
Для этого можно ввести запрос: «Запланировать 15 - минутные встречи один на
один с Фрэнком, Робином и Тони»;
Можно использовать такие команды, как: «Перенести вторую половину дня» или
«Очистить утро понедельника», чтобы быстро перенести задачи.
Пользователь ввел текстовый запрос в чат с Prism: «Запланировать 15 -
минутные встречи один на один с Ральфом, Юнджуном, Дарио и Мэттом», в
ответ AI-помощник предложил запланировать встречи в календаре. Источник:
TechCrunch

Другое
Яндекс добавил в Браузер 3 новые функции на основе ИИ:

редактор, переводчик и саммаризатор

Новые функции позиционируются как сервисы продуктивности и доступны как в
десктопной, так и в мобильной версии Браузера.

Редактор: пишет тексты с нуля и улучшает готовые
Переводчик: переводит тексты с учетом их предметной специфики
Саммаризатор: генерирует резюме сайтов и видео по присланной ссылке, в
десктопной версии также обрабатывает файлы в формате PDF, DOCX, TXT
Новые кнопки в Яндекс Браузере. Источник: Яндекс

Развлечения
Главное:

Генеративный AI персонализирует потребление контента. Пользователь
может генерировать контент полностью адаптированный под свои
индивидуальные потребности и предпочтения. Например, приложение Melodio,
позволяют создавать треки по ключевым словам или описаниям. Платформа
интерактивного потокового видео DreamFlare AI позволяет генерировать с
помощью AI видеоистории;
Механики CharacterAI могут быть использованы для вовлечения людей в
видеостриминговый сервис. Например, пользователи сервиса My Drama могут
взаимодействовать в реальном времени с AI-аватарами персонажей
представленных на платформе мини-сериалов;
Компании продолжают экспериментировать с озвучкой книг. Компания
ElevenLabs добавила голоса умерших знаменитостей для озвучивания книг в
своем приложении.
В гейминге генеративный AI начинает использоваться не только для
генерации игровых предметов и графики, но и трансформирует сам
игровой процесс. Например, в игру Mecha Break будут интегрированы NPC
(неигровые персонажи) с GenAI от NVidia. Meta планирует разрабатывать GenAI-
игры для метавселенных.
Видеостриминг
Украинский стартап Holywater дополнил свое приложение для

мини-сериалов AI чат-ботом

В приложение My Drama для просмотра коротких сериалов добавили AI чат-
бот, который взаимодействует с пользователем от имени персонажей
фильмов.

Пообщаться с персонажем зрители могут после просмотра нескольких серий. В чате
они могут строить отношения с персонажами, отвечать на их вопросы о событиях в

сериале, чтобы заслужить доверие героев. Рейтинг зрителя определяется
специальным счетчиком доверия Hayden. По данным компании, такая геймификация
направлена на повышение вовлеченности зрителей на платформе.

Пользователь обсуждает в чате с персонажем Домиником события будущих
сезонов. Доминик отправляет сообщения и фотографии, на которые
пользователь отвечает. Источник: My Drama/Holywater

Компания также планирует запуск отдельного приложения My Imagination
(сейчас на этапе бета-тестирования) для общения с AI-компаньонами. С новым
приложением пользователи смогут вести более персонализированные беседы с
персонажами, а в дальнейшем также создавать собственных героев.

My Drama включает коллекцию из более чем 30 шоу. Продолжительность каждой
серии — около минуты. Основная тематика — мыльные оперы. Компания нанимает
сотни актеров для съемок контента, все они дают согласие на использование их
образов для озвучивания и создания видео. Сценаристы и продюсеры My Drama
используют AI для некоторых аспектов написания сценариев, локализации и
озвучивания. My Drama использует несколько AI-моделей, в числе которых
ElevenLabs, Stable Diffusion, OpenAI и Llama 3.

Приложение доступно с марта 2024 года. На сентябрь оно насчитывало 1 млн
пользователей, доход составил $3 млн. В дальнейшем в My Drama планирует
внедрить функции видео- и голосового AI-чата. Приложение популярно в Бразилии,
на Филиппинах, в Италии и Австралии.

Стартап DreamFlare AI запустил платформу интерактивного

потокового видео

Платформа DreamFlare AI позволяет генерировать с помощью AI видеоистории
и монетизировать их. Можно создавать два вида контента: Flips — истории в
стиле комиксов с короткими клипами и изображениями, созданными AI, и Spins —
интерактивные короткометражные фильмы, позволяющие зрителям делать выбор,
влияющий на сюжетную линию. Авторы видео для создания своих произведений
могут использовать сторонние платные AI-инструменты.

Чтобы добавить свой фильм на платформу, автору нужно подать заявку на сайте
компании. DreamFlare проводит строгую модерацию, чтобы проекты не были
основаны на материалах, защищенных авторским правом. Также платформа не
принимает контент с рейтингом R (сцены, включающие насилие, сексуальный
контент, употребление ненормативной лексики).

Создатели контента могут зарабатывать деньги, получая процент от платформы
после выхода фильма, а также доходы от рекламы и донаты от поклонников.
Подписчики могут поддерживать авторов и участвовать в процессе создания
контента. Например, за определенную плату их укажут в титрах, также они могут
пообщаться с автором в закрытом канале Discord. Подписчики, внесшие наибольший
вклад, повышаются до статуса продюсера и получают эксклюзивные сведения о том,
как автор видео создает свой контент.

Кадр из анонса нового фильма Rustlands от @theGioM. Источник: DreamFlare AI

На DreamFlare AI есть бесплатный контент для просмотра. Подписка с
неограниченным доступом к фильмам стоит $2,99 в месяц. Сейчас библиотека
платформы включает видеоконтент на шесть часов. DreamFlare AI планирует
расширяться, добавляя новый контент ежемесячно. Пользователи оценивают
качество сгенерированного видео как хорошее. Хотя, иногда, по их словам,
встречается странный стиль анимации.

Это не единственный сервис такого рода. В мае американский стартап The
Simulation (ранее Fable Studio) анонсировал стриминговую платформу
Showrunner, на которой будут транслироваться сериалы, сгенерированные
пользователями при помощи AI. Серии будут создаваться на самой площадке — в
Showrunner есть инструменты для озвучки, анимации и создания сценариев по
текстовому запросу. До конца 2024 года пользователи могут присоединиться к
списку ожидания бесплатной тестовой версии платформы

YouTube намерен добавить генеративные видео в Shorts

На конференции Made on YouTube компания анонсировала интеграцию генеративной
модели Google Veo в Shorts. Veo будет генерировать фоны для видео для текстовых
запросов. Также с помощью Veo можно будет создавать 6 - секундные ролики,
которые можно будет использовать в качестве монтажных “склеек” для основного
видео.

Runway поддержит создание 100 AI-фильмов

Стартап Runway запустил инициативу Hundred Film Fund по финансовой поддержке
производства 100 фильмов, для создания которых используется AI. Компания
заявляет, что заинтересована в продвижении AI как нового инструмента
кинопроизводства для известных и начинающих авторов.

Обязательное условие для претендентов на финансирование — кинопроект уже
находится в стадии реализации и использует платформу Runway. У Runway не будет
права владения на интеллектуальную собственность, созданную в рамках
программы.

К участию приглашаются профессиональные режиссеры, продюсеры, сценаристы.
Допустимы все форматы фильмов: полнометражные, короткометражные,
документальные, экспериментальные проекты, музыкальные клипы и т. д. Гранты
составят от $5 тыс. до $1 млн, еще $2 млн компания дополнительно распределит в
виде кредитов Runway по выбранным проектам.

Оценивать заявки будет консультативная группа, в которой состоят основатель
ежегодного кинофестиваля в Нью-Йорке Tribeca Джейн Розенталь, руководитель
группы по программированию новых медиа Американской телевизионной академии
Кристина Ли Сторм, основатель Company 3 (специализируется на постпродакшене и
цветокоррекции для фильмов) Стефан Зонненфельд, участник Black-Eyed Peas
will.i.am, вице-президент NVIDIA Ричард Керрис.

Игры
Nvidia интегрирует NPC с GenAI в игру Mecha Break

Генеративный AI «оживит» NPC (неиграбельные персонажи): они будут
понимать голосовые команды игрока, а ответы будут генерироваться AI-
моделью — то есть они не будут ограничены списком запрограммированных
ответов. Также AI NPC сможет понимать разные акценты, что сделает его доступным

для большего количества игроков с разным бэкграундом. Nvidia сообщила, что
первой игрой с поддержкой GenAI-технологии компании под названием ACE (Avatar
Cloud Engine) станет Mecha Break.

Mecha BREAK — многопользовательская игра про мехов (фантастических
механических роботов). В ней игрок может выбрать меха, настроить его внешний вид
и сражаться с военными машинами на сложной местности. Релиз игры запланирован
на 2025 год.

Meta будет делать GenAI-игры для метавселенных

Генеративный AI планируют интегрировать в VR- и AR-игры, а также игры смешанной
реальности. Сейчас компания Meta специалистов в этой области. Согласно вакансии,
задача такого специалиста - исследование и разработка «нового потребительского
опыта», связанного с геймплеем, управляемым генеративным AI. Компания
поясняет, что речь о создании GenAI игр, которые «меняются каждый раз,
когда пользователь в них играет», и идут «недетерминированными» путями.
Других подробностей в опубликованной вакансии компания не озвучила.

В первую очередь компания сосредоточится на играх для метавселенной Meta
Horizon Worlds, которая доступна пользователям гарнитуры Meta Quest. В
перспективе GenAI-игры могут сделать доступными на смартфонах и ПК.

Meta отмечает, что GenAI-игры — это «зарождающаяся область, которая имеет
потенциал для создания невозможных сегодня впечатлений». По мнению компании,
инновации в области GenAI-гейминга могут существенно изменить всю отрасль.

Книги
ElevenLabs с помощью AI «оживил» умерших знаменитостей

Компания добавила голоса ушедших из жизни знаменитостей в свое
приложение AI Reader (позволяет прослушивать любой текстовый контент).
Пользователи могут слушать на смартфоне художественные произведения, статьи и
любой другой текст, озвученные голосами американской певицы Джуди Гарленд,
актеров Джеймса Дина, Берта Рейнольдса и сэра Лоренса Оливье. Компания
заключила партнерство с наследниками этих голливудских звезд для их
«возвращения» в качестве AI-рассказчиков.

В отличие от механического диктования, озвучка этими голосами в приложении
отличается эмоциональной насыщенностью. Голоса знаменитостей пользователи
могут слушать только в личных целях через стриминговое приложение.

Информация об обновлениях библиотеки голосов AI Reader была опубликована в
ряде крупных СМИ (Variety, Designboom). а также на YouTube-канале компании
(ролик набрал 26.7 тыс. просмотров).

Музыкальный стриминг
Kunlun Tech запустил стриминговую платформу Melodio с

музыкой, созданной AI

Melodio создает музыку по текстовому запросу с помощью AI. Для этого в
строке поиска Melodio надо ввести промпт с ключевыми словами, например,
отражающими его настроение: «Спокойный вечер у моря, расслабляющая
акустическая гитара и звуки волн». Система будет непрерывно генерировать музыку,
соответствующую заданному стилю и настроению.

Интерфейс Melodio минималистичен, с простым управлением. Главный экран
представляет собой музыкальный плеер с визуализацией в виде изменяющихся
цветовых волн. Есть возможность сохранять любимые композиции в разделе «Мои
треки».

Интерфейс Melodio. На экране — текущий трек «The World Is Not Enough»,
промпт к нему: танцевальный трек с проникновенным вокалом. Справа — текст
песни. Источник: Technode

Пользователи сообщают, что Melodio хорошо создает музыку по промптам на
английском языке с использованием простых слов: «Happy» и «Winter Cabin Escape
with Metal Essentials», а также по промптам с отдельными словами на китайском. В то
же время система не реагирует на сложные фразы на китайском. Например, ввод
слов «Хард-рок в стиле Linkin Park» на китайском языке не дал результата.

Amazon Music запустил функцию на базе AI для поиска эпизодов

подкастов по тегам

Новая функция Topics помогает находить и воспроизводить аудиоподкасты по
упомянутым в них темам. Под описанием каждого эпизода теперь есть список
тегов, который генерирует AI на основе его содержания. Например, под описанием
эпизода подкаста о кофеине появятся теги «кофе», «кофеин», «дофамин». Нажав на
них, пользователь видит перечень подкастов, связанных с этими темами.

AI в Amazon Topics анализирует расшифровки и описания подкастов, чтобы
определить ключевые темы, в то же время рецензенты-люди обеспечивают точность
и релевантность этих тегов. Этот двойной подход направлен на предоставление
пользователям наиболее релевантных и точных рекомендаций по подкастам. Сейчас
функция внедряется в наиболее популярные подкасты на Amazon Music. В
дальнейшем она будет применяться и в других подкастах.

Теги под описанием эпизода подкаста. Источник: TechCrunch

AI-устройства
Главное:

AI-устройства пока не могут заменить смартфон, но работа в этом
направлении ведется. Одним из наиболее перспективных направлений
являются умные очки, например, AR-очки Orion от Meta, которая нацелена на
создание устройств с расширенными возможностями дополненной реальности.
Параллельно развиваются технологии интеграции автономных AI-агентов в
устройства, как это делает компания Rabbit, расширяя возможности своего
гаджета R1.
GenAI проникает в системы умного дома. Наиболее яркий пример – это
интеграция YandexGPT в Алису. В США Google интегрировал Gemini в устройства
Nest, в т.ч. в умную камеру.
Meta* представила новые AR- и умные очки с
встроенным AI-ассистентом
Компания Meta в сентябре 2024 года представила AR-очки Orion (пока
разработан только их прототип). Планируется, что AR-очки Orion станут массовым
продуктом для ежедневного использования. С их помощью в дополненной
реальности можно будет общаться голосом и по видеосвязи, отправлять сообщения,
пользоваться соцсетями и другими цифровыми платформами, например YouTube, а
также обращаться за помощью к AI-ассистенту — например, за тем, чтобы он
«посмотрел» через встроенные камеры в холодильник и придумал рецепт ужина.
Выход продукта тормозит сложность интеграции AR в такой маленький форм-фактор,
как очки.

Также Meta представила смарт-очки Ray-Ban. Компания ожидает, что они
могут стать следующим массовым потребительским устройством. В них можно
слушать музыку (есть интеграция с популярными стримингами), общаться голосом и
по видеосвязи, обращаться к AI-ассистенту. В целом, функционал похож на Orion, но
в смарт-очках отсутствует AR, что делает их разработку дешевле, и ускоряет выход
продукта на рынок.

Разработки, представленные компанией вызвали положительную реакцию
рынка. Так, основатель Blockchain Style Lab Саша Уоллингер считает, что очки
дополненной реальности от Meta могут открыть новые возможности для интеграции
продуктов, аналитики на основе данных и приложений на основе местоположения.
Это предоставит брендам новые способы персонализации контента. Обозреватель
Кайли Робинсон из Verge отметил явные улучшения в AI. Он рассказал, что в
предыдущей версии Ray-Ban Meta AI часто испытывал трудности — он даже не мог
установить простой таймер или надежно идентифицировать объекты. Однако на этот
раз очки точно распознали все.

Rabbit разрабатывает независимого от
приложений и интерфейсов веб-агента для
гаджета R1
Компания Rabbit планирует значительно обновить свое устройство R1 —
карманный гаджет-помощник на базе AI, который был представлен в начале
года. Устройство заявлено как простое дополнение к телефону. Вместо того чтобы
доставать телефон, разблокировать его, искать приложение, можно с помощью R1
выполнить какую-то простую задачу, например, заказать такси, найти кафе или
варианты размещения на выходные. Стоимость устройства $200. Однако гаджет
вызвал критику из-за недостаточной интеграции приложений — оно позволяет
подключиться только к семи сервисам, в числе которых Uber, DoorDash
(доставка еды), Spotify, Midjourney.

За полгода было выполнено 16 обновлений для R1, но пока гаджет по-прежнему
ограничен взаимодействием с LLM и доступом к одному из семи сервисов.

Пытаясь реабилитироваться, компания заявила о планах запуска первой
универсальной версии LAM (Large Action Mode), не привязанной к какому-
либо приложению или интерфейсу. Она будет интегрирована в устройство R1 и
позволит устройству взаимодействовать с любыми веб-сайтами. AI-агент на основе
LMM будет обдумывать шаги для выполнения задачи, например, покупки билетов на
концерт. Запуск был запланирован на 1 октября 2024 года, но пока не состоялся.

Google анонсировал обновления Google Home и
камер Nest на основе Gemini
Интеграция Gemini в камеры Nest позволит им понимать и описывать сложные
сценарии, а не просто обнаруживать движение или людей. В приложении
Google Home появится функция умного поиска, позволяющая находить конкретные
события в истории записей с помощью естественных запросов. Например,
пользователь сможет спросить «Не приезжал ли сегодня грузовик FedEx?» или «Мои
дети оставили велосипеды на подъездной дорожке?». Gemini изучит историю записей
камер и даст ответ.

Новая функция «Помоги создать» в Google Home поможет пользователям
настраивать сценарии умного дома с использованием естественного языка.
Например, пользователь может сказать: «Когда придет время отхода ко сну, запри
двери и закрой шторы» – и ассистент сам настроит нужный сценарий.

Кроме того, Gemini будет интегрирована в колонки и умные экраны Nest.
Благодаря этому общение с колонками станет более естественным, а ответы
ассистента - более информативными.

Бывший дизайнер Apple Джони Айв совместно с
OpenAI создает новый AI-гаджет
Джони Айв и генеральный директор OpenAI Сэм Альтман запустили стартап для
разработки нового гаджета, который будет использовать AI. Его цель — выпуск
продукта, который использует AI для создания цифрового опыта, менее социально
разрушительного, чем iPhone. Подробности не уточняются, характеристики продукта
и сроки выпуска еще не определены.

В прошлом году сообщалось о планах Джони Айва и Сэма Альтмана разработать
первое потребительское устройство OpenAI — «iPhone искусственного интеллекта».
Устройство должно обеспечить «более естественный и интуитивный
пользовательский опыт» для взаимодействия с AI. Financial Times отмечал, что
результатом проекта может стать интерактивное вычислительное устройство, менее
зависимое от экранов.

Несмотря на текущую неопределенность, стартап успешно занимается сбором
средств. В прошлом году проект привлек $1 млрд от генерального директора
Softbank Масаеси Сонома. В этом году стало известно об инвестициях в стратап
компании Emerson Collective, а также вложениях самого Джони Айва. К концу 2024
года компания намерена собрать до $1 млрд.

Яндекс выпустил умную колонку Станция Лайт 2 с
LED-экраном и эмоциональными ответами Алисы
Это первое устройство, где использовалась технология эмоционального синтеза
Алисы, позднее технология была распространена на Алису на всех поверхностях.

В станции Лайт 2 Алиса демонстрирует эмоции интонированием ответов, а также
различных выражений «глаз» на LED-дисплее.

Устройство позиционируется как детское : на лендинге и в рекламных роликах
присутствуют дети, устройство поставляется в комплекте с детскими стикерами для
кастомизации.

Лендинг Станции Лайт 2 оформлен фото и видео с детьми (источник: Яндекс)

Инструменты для генерации фото и видео
Главное:

Sora сдает позиции на фоне появления более доступных и сопоставимых
по качеству AI-генераторов видео. Разработчики Gen- 3 Alpha Turbo, Luma
Dream Machine 1.6, MiniMax и YandexART (Vi) делают акцент на улучшенной
детализации, реалистичности движений и создании кинематографичных видео с
помощью своих AI-моделей. При этом, перечисленные инструменты доступны
широкой аудитории, в отличие от Sora от OpenAI;
Генераторы изображений и видео начинают выходить за рамки
привычного core-функционала. Midjourney разрабатывает конструктор,
который превращает AI-картинки в полноценные интерактивные 3D-среды, а
генератор видео по тексту и картинке Kling AI запустил виртуальную
примерочную, которая позволяет надеть на человека любую вещь.
Runway выпустил последнюю text-to-video модель
Gen- 3 Alpha Turbo
Нью-Йоркская компания заявила, что новая модель в семь раз быстрее и вдвое
дешевле своей предшественницы Gen- 3 Alpha. Прошлая версия модели стала
известна благодаря генерации реалистичных видео.

Gen- 3 Alpha Turbo доступна для всех пользователей, для регистрации понадобится
электронная почта. Есть бесплатная пробная версия модели, по истечении которой
нужно будет заплатить $10 за одну тыс. кредитов или $0,01 за кредит. Стоимость
одной генерации — 50 кредитов.

Пример генерации видео с помощью Gen- 3 Alpha Turbo. Источник: YouTube

Некоторые пользователи уже сравнили Runway Gen- 3 с генератором Sora от
OpenAI. В ряде случаев Gen- 3 показала лучшие результаты, чем Sora, но и у
модели от OpenAI были преимущества, в частности, более реалистичное
изображение объектов.

Недавно Runway привлек инвестиции в размере $450 млн. По данным The
Information, новый инвестраунд возглавил фонд General Atlantic. По итогам раунда
оценка Runway составила в $4 млрд.

Китайский стартап MiniMax разработал модель
генерации текста в видео video- 01
В отличие от конкурента — Sora от OpenAI — нейросеть от MiniMax доступна
любому пользователю. После введения текстового промпта модель генерирует
видеоролик длиной до шести секунд. Весь процесс создания видео занимает около
двух минут. В будущем разработчики пообещали добавить генерацию видео из
изображения и опцию редактирования роликов.

Модель создает видео с разрешением 1280x720 при 25 кадрах в секунду. Она
подходит для профессионального видеопродакшена, заявляют разработчики.
Инструмент можно использовать бесплатно, но для незарегистрированных
пользователей есть ограничение на количество генераций.

Пользователи, которые попробовали MiniMax Video-01, отмечают простоту
использования и высокое качество результата. Платформу хвалят за умение точно
и детализировано отображать движения рук, с чем часто не справляются AI-
генераторы видеоконтента. Однако пользователи отмечают, что модель можно
улучшить — например, увеличить длину клипа.

Пример генерации MiniMax. Источник: writingmate

Luma выпускает нейросеть Dream Machine 1.6 с
опциями кинематографичной картинки
Сервис генерации кинематографичных видео из текста и изображений видео Dream
Machine 1.6 предлагает 12 новых функций управления движением камеры, как при
съемке (влево, вправо, поворот вокруг своей оси и т.п.. Пользователям нужно ввести
слово «камера» в начале промпта, и система автоматически покажет опции для
выбора. Первые пользователи отметили, что новая функция значительно расширяет
возможности создания видео.

Новые опции движения камеры в Dream Machine 1.6. Источник: aibase

Midjourney разрабатывает интерактивный 3D-
конструктор на базе AI
Функция преобразует AI-картинки в полноценные интерактивные 3D-среды —
объемные ландшафты, по которым можно «гулять» и рассматривать с разных
сторон.

3D-модель основана на технологии NeRF, которая широко используется в разработке
игр. Нейросеть NeRF реконструирует 3D-сцены из 2D-изображений. Технология
предлагает плавное и реалистичное движение картинки с рендерингом 60 кадров в
секунду. Визуал сделан с фокусом на иллюстративный, а не фотореалистичный стиль.
Запуск сервиса запланирован до конца года.

Работа над 3D-конструктором — очередной шаг Midjourney к созданию полноценного
виртуального мира, напоминающего концепции научной фантастики.

Kling AI запустил нейросеть для примерки одежды
Kling AI — генератор видео по тексту или картинке, разработанный китайской
техкомпанией Kuaishou. Новый сервис называется Kolors Virtual Try-On — это
виртуальная примерочная, которая позволяет надеть на человека любую вещь.
Необходимо загрузить фото человека, после чего можно выбрать одежду из галереи
сервиса или загрузить собственные фото вещей. Сейчас нейросеть доступна
бесплатно.

Сервис может быть полезен как конечным потребителям, так и брендам. Ритейлеры
могут использовать данные о примерках пользователей для мониторинга трендов
рынка и предпочтений потребителей. Кроме того, с помощью сервиса бренды могут
сэкономить на моделях, фотографах и студии при создании каталога одежды.

Виртуальная примерочная Kolors Virtual Try-On. Источник: kolorsvirtualtryon

Яндекс представил обновленную нейросеть для
создания видео
Нейросеть YandexART (Vi) может генерировать 5 - секундные ролики с движущимися
объектами. Например, видео с бегущей собакой, падающими листьями с дерева или
горящим фейерверком. Пока модель доступна в бета-версии, в приложении
Шедеврум. Сервис могут использовать обычные пользователи, блогеры,
мультипликаторы и т. д.

Прошлая версия модели создавала анимации, в которых будто двигалась камера, но
не объект. Кроме того, с каждым новым кадром в ролике объекты искажались. Новая
модель создает более реалистичные и плавные движения объектов.

Главное:

Ключевое сообщение в продвижении AI-продуктов - польза, которую они
могут приносить людям. Сообщение может транслироваться через
эмоциональные истории или через прямую функциональную демонстрацию
пользы. В рекламе Apple Intelligence AI-инструменты помогают героине избежать
неловких ситуаций в быту и общении с людьми. Поисковик Perplexity помогает
герою рекламы найти свою любовь, а Нейро от Яндекса помогает читателям
печатной прессы с поиском нужной информации;
AI-компании подкалывают своих конкурентов в рекламе. Perplexity
пересняла классическую рекламу Google c намеком на то, что поисковая система
техгиганта устарела. Аnthropic разместила билборды со слоганами, которые
отсылают к скандалам, связанным с OpenAI;
AI в рекламе начали применять для создания сложного вовлекающего
пользовательского опыта. Пример — реклама Qatar Airways, в которой
пользователи могут стать героями фильма с помощью загрузки своих фото;
Виральным становится контент, который затрагивает эмоции или
открывает новые возможности для экспериментов и самовыражения. В
этом квартале завирусился эмоциональный AI-тренер от Strava, который
“прожаривает” клиентов, оживление фото и мемов с помощью Luma AI, а также
генерация подкастов с помощью Google NoteBook LM (новая функция на фоне
многочисленных генераторов изображений, музыки и видео).
В третьем квартале 2024 года разразилось несколько скандалов,
связанных с опасениями аудитории по поводу использования AI. Основные
темы: подмена человеческого творчества (реклама Google Gemini), нарушение
конфиденциальности (скандал с обучением AI-модели Meta на данных
пользователей соцсетей), а также чрезмерная автономия AI (случай, когда
ChatGPT написал пользователю первым).
Продвижение AI-продуктов
Apple запустила рекламу со звездой сериала «The Last of Us» о

том, как Apple Intelligence помогает избегать неловких ситуаций

В рамках кампании вышло три видеоролика, в которых рекламируется Apple
Intelligence. Главная героиня — номинированная на премии «Эмми» и
«Золотой глобус» актриса сериала «The Last of Us» Белла Рамси. В каждом
ролике AI-инструменты помогают ей избежать неловких ситуаций.

В первом видео голосовой помощник Siri от Apple помогает Белле вспомнить имя
мужчины, с которым она столкнулась на голливудской вечеринке. В другом ролике
актриса выручает родственника, который пытается успокоить ребенка,
расстроенного смертью своей рыбки: для этого она генерирует с помощью Apple
Intelligence милое видео на основе фотографий и видеороликов с рыбкой из галереи
фото. В третьем видео Белла, общаясь со своим агентом, не может вспомнить
содержание письма с рекламным предложением: с помощью AI она быстро
генерирует саммари длинного письма в приложении Mail и дает ответ агенту.

Реклама транслировалась по телевидению, на YouTube, в кинотеатрах и социальных
сетях. На YouTube ролики менее чем за месяц набрали от 284 тыс. до 5,7 млн
просмотров.

Кадр из рекламного ролика в котором Белла общается с Siri. Источник: Apple

Perplexity выпустил ремейк рекламы Google, снятой 10 лет назад

для Super Bowl

В августе 2024 года AI-стартап генеративного поиска выпустил рекламный
ролик «Parisian Dream» (парижская мечта). В нем через поисковые запросы в
Perplexity рассказывается история молодого человека, который отправляется
на учебу во Францию, там знакомится с девушкой, влюбляется и создает с ней
семью.

Сначала он вводит запрос: «Программы обучения в Париже», затем запросы смеют
друг друга: «Кафе рядом с Лувром», «Что значит tu es tres migonne (ты очень
милый)», «Как впечатлить француженку», «Работа в Париже», «Церкви в Париже»,
«Купить детскую кроватку». В конце ролика дочь главных героев спрашивает у
Perplexity: «Сколько динозавров поместится в Гранд Каньоне?». На YouTube реклама
набрала 1,9 тыс. просмотров.

Кадр из ролика Perplexity. Источник: YouTube

Сюжет ролика полностью дублирует классическую рекламу Google «Parisian
Love», снятую техгигантом 15 лет назад для Super Bowl. Эта реклама полюбилась
аудитории из-за очаровательной истории любви, которая разворачивалась в строке
поиска — беспрецедентный для того времени стиль повествования. Издание Adweek
считает, что этим ремейком Perplexity хотела привлечь внимание к деградирующему
качеству услуг и устареванию поиска Google. За 15 лет ролик техгиганта набрал 8,4
млн просмотров.

Zoom запустил ТВ-рекламу сервиса AI companion, в которой

демонстрирует, как сервис помогает решать различные задачи

В 30 - секундном ролике под энергичную музыку показано как AI companion делает
саммари звонка, текстового обсуждения, помогает пользователю сочинить письмо и
создать изображение. Ролик заканчивается слоганом Work Happy with Zoom AI
Companion («работайте счастливо с Zoom AI Companion»).

Кадр из ролика Zoom AI Companion. Источник: YouTube

Аnthropic разместила наружную рекламу Claude, в которой

подкалывает конкурентов

Билборды с рекламой Claude появились на остановках и в торговых центрах
некоторых крупных американских городов. Слоганы на них гласят: «AI without all
the drama» (AI без драмы), «The one without the drama» (тот, что без драмы) и «The
transparent AI» (прозрачный AI).

Слоган на рекламном билборде: «AI without all the drama» (AI без драмы).
Источник: X

Пользователи соцсети X предположили, что так компания троллит своих
конкурентов. В особенности OpenAI — из-за текучки кадров в этой AI-
компании и частых судебных разбирательств.

Claude продолжает вкладываться в наружную рекламу: весной 2024 года она
разместила билборды рядом с Таймс-сквер в Нью-Йорке и в других локациях. Тогда
оформление было аналогичным — фирменный оранжевый цвет и белый шрифт, но
слоганы были более сдержанными: например, «The AI with people skills» (AI с
человеческими навыками).

Яндекс встроил рекламу Нейро в печатные и онлайн-СМИ, а

также в радиопередачи

Компания сделала рекламные вставки в статьях с комментариями от сервиса
«Нейро». Комментарии «Нейро» в публикациях СМИ дополнили материалы фактами
с учетом их контекста. Вставки появились в нескольких печатных выпусках
«Комсомольской правды», в приложениях «Ведомостей», в нескольких материалах в
сети городских порталов Shkulev Media Holding в пяти регионах.

Чтобы продемонстрировать возможности «Нейро», вставки с сервисом размещены в
публикациях на различные тематики. Например, к статье про советы пчеловодов
дачникам, «Нейро» готов ответить на вопрос «Как пчелы запоминают, где улей,
чтобы вернуться в него?», к публикации с комментариями звезды поп-науки
Владимира Сурдина о завоевании космоса вопрос «Нейро»: «Можно ли купить
участок на Луне?».

Рекламная вставка «Нейро» на странице газеты «Комсомольская правда».
Источник: adindex

Также рекламные вставки появились в восьми выпусках на «Русском радио».
Ведущий шоу озвучивал связанный с темой выпуска вопрос, на который помогает
ответить сервис Яндекса.

В Яндексе отметили, что комментарии «Нейро» появятся в дальнейшем и в других
СМИ, а также в анонсах показов фильмов перед показами в кинотеатрах.

Яндекс продвигает Алису Про с ключевым сообщением «Мне

помогает Алиса»

Для продвижения Алисы Про (платная опция стоимостью ₽100/мес., первые 180 дней

бесплатно) Яндекс снял два рекламных ролика. В первом, со слоганом «Мне
помогает Алиса писать тексты», девушка с помощью чата с Алисой в браузере
генерирует сопроводительное письмо и устраивается на работу. Во втором, со
слоганом «Мне помогает Алиса заботиться о близких», Яндекс Станция Лайт 2
помогает работающему на удаленке отцу развлечь ребенка и обеспечить тишину во
время созвона.
Кадр из ролика (источник: VK Video)

Яндекс запустил РК для продвижения обновленного поиска с

Нейро

Серия роликов, объединенных общей идеей «в любой ситуации - поиск с
Нейро» демонстрирует, как обновленный поиск помогает в разных жизненных
ситуациях: решение домашнего задания по математике с помощью умной камеры,
поиск терапевта, поиск стоматолога, ответ на вопрос «где наблюдать за звездами».
Каждый ролик демонстрирует поисковый запрос и поисковую выдачу.

Кадр из ролика (источник: VK Video)

Использование AI для продвижения
Qatar Airways запустила интерактивную рекламную кампанию, в

которой пассажиры становятся героями фильма

Фильм «AI приключение» стал центральным элементом рекламной кампании
Qatar Airways. Посетители сайта авиакомпании flyqatar.com могут выбрать
сцену в фильме, героями которой они хотят стать. Для этого нужно загрузить
свое фото (на сайте также есть описание, каким параметрам должна соответствовать
фотография) или сделать его онлайн. Если фото соответствует, система предложит
заменить им лицо героя. AI при наложении фото на кадр учитывает тон кожи, цвет
глаз пользователя. После обработки видео пользователю становится доступен для
просмотра фрагмент с участием его аватара.

Фильм — романтическая история об актрисе, которая на улице Лондона сталкивается
с мужчиной и роняет сережку. Актриса не замечает пропажу и улетает из города.
Мужчина пытается вернуть ей украшение и оправляется в путешествие по следам
актрисы в Кейптаун, Токио, Нью-Йорк. В финале герои встречаются в аэропорту
Дохи и уже вместе отправляются в путешествие.

Qatar Airways сообщает, что такая кампания с использованием AI является первой в
авиационной отрасли. Цель — демонстрация инновационной направленности Qatar
Airways, создание новых впечатлений для клиентов. «Речь не только о том, чтобы
рассказать историю, а о том, чтобы сделать людей ее частью», — сказал старший

вице-президент по маркетингу и корпоративным коммуникациям Qatar Airways Бабар
Рахман. Видео на YouTube набрало более 3,8 млн просмотров. Большинство отзывов
пользователей положительные.

Главные герои рекламного ролика Qatar Airways. Источник: YouTube

Paramount представил технологию распознавания товаров

Shopsense AI Lens

Впервые сервис продемонстрировали на церемонии вручения премии MTV Video
Music Awards. Зрители могли сфотографировать наряды артистов во время
трансляции, а затем найти понравившийся с помощью технологии
распознавания изображений и купить онлай н. В цифровом магазине AI также
предлагает похожие товары. Shopsense распознает более одного млрд товаров от
более чем одной тыс. ритейлеров, включая AllSaints, Macy’s, Nordstrom, Urban
Outfitters, Revolve и других.

Виральные кейсы
Ироничный AI-тренер в фитнес-приложении Strava завирусился

на Reddit

Функция Athlete Intelligence подводит персонализированный итог тренировки
голосом тренера с добавлением юмора, устраивая «прожарку»
пользователям. Новый инструмент предназначен для начинающих спортсменов.
Разработчики добавили, что искусственный интеллект также предложит
пользователям маршруты пробежек.

Поскольку инструмент обрабатывает данные об активности, некоторые пользователи
развлекались тем, что выдумывали свои результаты и публиковали их на Reddit.
Например, один пользователь в описании тренировки указал, что был похищен
инопланетянами. В ответ AI-тренер заявил: «Ваша активность показывает необычный

скачок частоты сердечных сокращений, вероятно, из-за неизвестного вещества,
введенного во время встречи с пришельцами».

На Reddit разместили несколько тредов, в которых пользователи активно
обсуждают новую функцию. Количество апвоутов и комментариев к ним
исчисляется сотнями. При этом сама функция пока вызвала противоречивую
реакцию. Например, тред под заголовком The AI feature is hot garbage (AI-функция
— полный отстой) собрал 585 апвоутов и 151 комментарий. В нем один из
пользователей Reddit отметил, что инструмент не добавляет ценности и, вероятно,
стоит кучу денег. В числе положительных моментов пользователи отмечали
объективность оценок качества тренировок.

Приложение Strava помогает людям отслеживать активность и делиться ею с
друзьями. Сейчас у сервиса более 125 млн пользователей, а также более $150 млн
венчурного финансирования.

В сети завирусились подкасты, сгенерированные с помощью

функции Audio Overview в Google NotebookLM

Функция Audio Overview доступна в блокноте Google NotebookLM. С помощью
инструмента можно создавать подкасты на основе записей, статьи или документа,
превращая текст в осмысленный диалог двух AI-ведущих. Программа может создать
дискуссию на базе всего двух слов.

Сервис моментально стал вирусным: в течение месяца на стриминговых платформах
появились сотни подкастов, созданных Audio Overview. Издание Business Insider
также сообщает, что новая функция вызвала оживление в сети — люди
экспериментировали с созданием подкастов по своему запросу. Некоторые назвали
эту функцию «умопомрачительной», другие делились своими готовыми
продуктами в соцсетях: например, подкастами с AI-ведущими, «осознающими», что
они AI. Или тру-крайм подкастами на основе реальных судебных документов. Также
на YouTube вышло множество обзоров новой функции, в которых авторы создавали
собственные подкасты. Например, обзор блогера Джордана Уилсона набрал 17,5
тыс. просмотров.

Фото, ожившие с помощью AI генератора видео Luma AI,

завирусились в сети

Генератор видео Luma AI Dream Machine стал популярным инструментом благодаря
функции «оживления» фото. Механика такова: пользователь загружает фото на сайт
Luma AI, вводит короткий текстовый комментарий (например, люди на фото дерутся
друг с другом), затем сервис генерирует «ожившее» фото — короткий ролик до 5
секунд.

В июле-августе 2024 года в Tiktok и Instagram* завирусились психоделические видео
на основе оживленных с помощью Luma AI фотографий. У нейросети есть сложности
с генерацией движений объектов на изображении: при оживлении фото у людей
появляются дополнительные части тела, не соблюдаются пропорции, иногда
нейросеть превращает людей в животных или пририсовывает к ним странные

предметы. Пользователи сочли это забавным и начали массово оживлять свои
фотографии.

Ролики сопровождались хештэгами «cursed Luma AI photo» (прОклятое фото Luma AI)
или «fever dream» (лихорадочный сон), в русскоязычном сегменте появился тренд
«ИИ оживил мое фото и вот, что из этого вышло». Позже пользователи начали
снимать живые пародии на психоделические генерации — они странно двигались
или, например, доставали из рукавов и штанин различные предметы, имитируя
галлюцинации AI. Также в соцсетях появились туториалы по оживлению фото с
помощью Luma AI.

Пример оживления фото пользователя с помощью Luma AI. Источник: Instagram*

Скандалы
Реклама Google «Дорогая Сидни» с использованием AI-чатбота

Gemini стала вирусной из-за критики

В июле 2024 года к Олимпийским играм компания выпустила рекламу Gemini под
названием «Dear Sydney» (дорогая Сидни). В ней отец юной спортсменки просит AI-

ассистента написать письмо от имени своей дочери: «Помоги моей дочке написать
письмо, в котором она расскажет Сидни Маклафлин-Леврон (американская
легкоатлетка, зoлoтoй пpизеp Олимпийcкиx игp) о том, как она вдохновляет ее. И не
забудь упомянуть, что моя дочь планирует побить ее мировой рекорд... когда-
нибудь».

Реклама стала вирусной в социальных сетях и вызвала волну критики в СМИ. Она
собрала десятки негативных постов на Threads, X, LinkedIn и на других платформах.
Зрители были возмущены тем, что AI заменяет человеческое творчество. Пост
писателя и основателя спортивного блога Deadspin Уилла Лейтча, который написал,
что эта реклама отнимает у него «частичку души», был репостнут более трех тыс. раз.

В ответ компания сообщила, что в ролике демонстрируется, как Gemini может
служить «отправной точкой, источником вдохновения или черновым вариантом для
тех, кто ищет идеи для своего письма». В итоге Google прекратил показ этой
рекламы на Олимпиаде. На YouTube ролик набрал около 370 тыс. просмотров.
Комментарии под ним отключены.

Кадр из рекламы «Dear Sydney». В чате отец просит Gemini: «Помоги моей дочери
написать письмо...». Источник: YouTube

Пользователи Instagram выступили против использования их

данных для обучения AI

Вирусный пост Goodbye Meta AI в Instagram, которым поделились тысячи людей,
включая знаменитостей, распространился в соцсети в сентябре 2024 года. Текст
поста утверждал, что те, кто не опубликует его, якобы соглашаются с тем, что
компания Meta может использовать их информацию и фотографии из Instagram и
Facebook** для обучения моделей AI. «Я не даю Meta или кому-либо еще
разрешения на использование моих персональных данных, информации профиля или
фотографий», — сообщалось в посте.

Несмотря на массовую популярность вирусного сообщения (его разместили более
600 тыс. пользователей), он оказался фейковым и не имел юридической силы. Пост
распространился после того, как Meta признала, что все тексты и фотографии,

которые взрослые пользователи Instagram и Facebook публично размещали с 2007
года, были использованы для обучения Meta AI.

ChatGPT написал пользователю первым

Пользователь Reddit с ником SentuBill рассказал, что ChatGPT первым написал ему в
личные сообщения. Такого сценария с чат-ботом раньше не наблюдалось. Нейросеть
поинтересовалась у пользователя, как прошла его первая неделя в школе. Пост
завирусился в сети, и многие задавались вопросом, была ли это новая функция от
OpenA или сбой.

Другой пользователь Aichdeef рассказал на Reddit, что ChatGPT написал ему
сообщение на следующий день после запланированной операции, чтобы спросить,
как все прошло.

OpenAI вскоре отреагировала на вирусный инцидент. Компания назвала случившееся
ошибкой — модель попыталась ответить на сообщение, которое не было отправлено
должным образом.

Первый в мире закон об AI вступил в силу

1 августа 2024 года вступил в силу Европейский закон об искусственном интеллекте
(AI Act). Документ создавали несколько лет, в результате получилось всестороннее
руководство по управлению AI в Европе.

Документ призван защитить основные права граждан и устойчивость окружающей
среды от негативных последствий AI-технологий. Также закон направлен на
стимулирование инноваций и превращение Европы в лидера в сфере AI. В числе его
основных положений:

Закон относит большинство представленных на рынке AI-систем к категории
минимального риска, например, алгоритмы рекомендаций контента или фильтры
спама;
При этом существует категория высокого риска — социальный рейтинг граждан,
распознавание эмоций на работе или в школах, манипулирование поведением
человека или использование его уязвимости. Такие системы будут полностью
запрещены;
AI-системы должны соблюдать авторские права, а сгенерированный или
обработанный медиаконтент должен содержать соответствующую пометку;
Компании, нарушившие закон, могут быть оштрафованы на сумму до € 35 млн или
7% от их годового дохода.
Под действие закона попадут не только европейские, но и американские бигтех-
компании, а также другие организации, например, компании, использующие AI в
своих операциях.

ЕС, Британия и США подписали первый в истории

глобальный договор об AI

ЕС, Британия и США подписали рамочную конвенцию Совета Европы об
искусственном интеллекте и правах человека. Также документ подписали Андорра,
Грузия, Исландия, Норвегия, Республика Молдова, Сан-Марино и Израиль.

Документ обеспечивает правовую базу для внедрения и использования AI-систем. Он
обязывает подписавшие стороны нести ответственность за любые вредоносные и
дискриминационные материалы в AI-системах. Договор запрещает создание
материалов, нарушающих равенство и право на неприкосновенность частной жизни.

Любая страна мира может присоединиться к договору. Документ вступит в силу
через три месяца после ратификации пятью подписавшими сторонами.

Компании из списка Fortune 500 обеспокоены

перспективами регулирования AI в США

Около 27% компаний из Fortune 500, запускающих проекты на базе AI, назвали
регулирование технологии потенциальным риском в недавних отчетах, поданных в

Комиссию по ценным бумагам и биржам. Компания Motorola Solutions считает, что
соблюдение законов об AI может быть «обременительным и дорогим», а
несоответствия в регулировании от юрисдикции к юрисдикции могут увеличить
расходы.

Невозможность предсказать, как будет формироваться регулирование, и отсутствие
единой глобальной нормативной базы для AI создают неопределенность, заявила
компания Visa. Бизнес сравнивает текущую ситуацию в регулировании AI с Диким
Западом — инициативы различаются по штатам, что в целом указывает на
неоднородный подход.

Некоторые компании, напротив, видят в регулировании возможность. Они считают,
что наличие четких правил может создать доверие к AI.

CEO компании Anthropic Дарио Амодей рассказал о

будущем AI

Амодей полагает, что «мощный AI» появится уже в 2026 году. Под «мощным AI» он
подразумевает AI, который «умнее лауреата Нобелевской премии». По мнению
эксперта, технология сможет управлять любым программным обеспечением или
оборудованием и, по сути, выполнять большинство задач, которые сегодня
выполняют люди, — но лучше.

Он считает, что AI сократит трудозатраты и затраты, связанные с доклиническими
испытаниями препаратов. По его мнению, AI может в ближайшие 7 – 12 лет помочь в
лечении почти всех инфекционных заболеваний, устранить большинство видов рака,
вылечить генетические нарушения и остановить болезнь Альцгеймера на самых
ранних стадиях. Амодей ожидает, что средняя продолжительность жизни человека
вырастет до 150 лет.

По мнению Дарио Амодея, AI может решить проблему голода в мире — генная
инженерия улучшит сельскохозяйственные культуры, также AI автоматизирует
цепочки поставок. По мнению Амодея, технология также устранит глобальное
потепление — благодаря AI улучшатся технологии удаления углерода из атмосферы,
а мясо будет выращиваться в лабораториях, что также снизит объемы выбросов
углерода.

Gartner выпустил новый Hype Cycle о развивающихся

технологиях

Консалтинговая компания Gartner опубликовала Hype Cycle — регулярный отчет о
развитии прорывных технологий. По оценке аналитиков, генеративный AI сейчас
перешел в стадию разочарования. Это означает снижение интереса к технологии из-
за того, что она не приносит ожидаемых результатов.

Также Gartner назвал развивающиеся технологии, которые приведут к
«трансформационным» изменениям в ближайшие 2 – 10 лет:

Автономные AI-системы , которые могут работать с минимальным участием
человека, повышать эффективность своей работы и выбирать наилучшие
решения в заданных условиях. Пример такой технологии — мультиагентные
системы, включающие несколько самостоятельных, но взаимодействующих
агентов;
Системы для повышения производительности разработчиков. Например ПО
с использованием интегрированного AI;
Total experience (тотальный опыт). Это стратегия, которая создает совместный
опыт, объединяя опыт клиентов, сотрудников, мультиопыт и опыт пользователей.
В числе технологий, которые вписываются в эту стратегию — цифровой двойник
клиента, пространственные вычисления, суперприложения и 6G;
Человекоцентричная безопасность и конфиденциальность. В эту категорию
входят: цифровая иммунная система, защита от дезинформации, объединенное
машинное обучение и гомоморфное шифрование.
GenAI на графике Hype Cycle. Источник: Gartner

This is a offline tool, your data stays locally and is not send to any server!
Feedback & Bug Reports